 


 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 2 — 
Sumário 
 
Carta ao eleitor ........................................................................................................................ 3 
1. Como este plano está organizado ....................................................................................... 4 
2. Diagnóstico: as cinco travas ................................................................................................ 5 
3. Método D35 ......................................................................................................................... 7 
Eixo 1 — Reforma tributária: o Imposto Único Federal ........................................................... 8 
Eixo 2 — Trabalho, emprego e renda .................................................................................... 19 
Eixo 3 — Segurança pública .................................................................................................. 21 
Eixo 4 — Saúde Única ........................................................................................................... 26 
Eixo 5 — Proteção e direitos animais .................................................................................... 29 
Eixo 6 — Agropecuária, sanidade e comércio exterior .......................................................... 31 
Eixo 7 — Saúde: atenção primária e o fim da fila .................................................................. 33 
Eixo 8 — Educação e formação ............................................................................................ 35 
Eixo 9 — Esporte: formar atleta, não só premiar medalha .................................................... 37 
Eixo 10 — Habitação: casa própria onde a pessoa escolhe morar ....................................... 40 
Eixo 11 — Estado digital, desburocratização e transparência ............................................... 42 
Eixo 12 — Infraestrutura, energia e meio ambiente .............................................................. 44 
Eixo 13 — Defesa nacional e guerra ao crime organizado .................................................... 47 
Eixo 14 — Pacto institucional e superação da polarização ................................................... 51 
15. Os primeiros cem dias ..................................................................................................... 52 
16. Painel de indicadores ....................................................................................................... 54 
17. Compromissos de transparência ..................................................................................... 56 
  

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 3 — 
 
Carta ao eleitor 
 
Documento de campanha tem má fama, e ela é merecida. 
Você lê vinte páginas e termina sem saber o que o sujeito vai fazer na segunda-feira seguinte à 
posse. Verbo no infinitivo, adjetivo no lugar de número, promessa sem prazo e sem responsável. 
Quatro anos depois ninguém cobra nada, porque nunca houve o que cobrar. 
Montamos este de outro jeito. Cada proposta vem acompanhada do problema que pretende 
resolver, do instrumento jurídico que a torna possível, seja emenda, lei ou decreto, e da forma de 
verificar depois se funcionou. Quando o número não existe, dizemos que não existe. 
Sou médico veterinário. Trabalhei a vida toda entre a prevenção e a emergência, que são o mesmo 
problema visto em dois momentos. Quem espera a doença se instalar gasta mais e salva menos. 
O Estado brasileiro age assim quase sempre, e é essa lente que eu trago. 
Suêd Haidar preside o Democrata e é a candidata a Vice. Ela vai responder pelo governo junto 
comigo, e isso muda o incentivo de todo mundo dentro do partido. Legenda que só empresta o 
número desaparece no dia seguinte à eleição. Não é o combinado aqui. 
Uma palavra sobre o clima do país, porque ela precisa vir do candidato e não da assessoria. 
Perdemos uma década discutindo dois nomes próprios. Nesse tempo o preço do arroz subiu, a fila 
da cirurgia não andou e o crime se organizou melhor do que a polícia. Não vou governar contra 
ninguém. Vou governar sobre imposto, emprego, segurança e saúde, que é do que a vida das 
pessoas é feita. 
Se este documento virar peça de museu depois de janeiro, cobre. Ele foi escrito para isso. 
 
Wilson Grassi — candidato a Presidente da República 
Suêd Haidar — candidata a Vice-Presidente da República 
Partido Democrata — 35 
  

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 4 — 
 
1. Como este plano está organizado 
 
São três partes. O diagnóstico, que expõe o que trava o país na leitura desta candidatura. Os onze 
eixos de governo, com as propostas. E a governança do plano no final: os primeiros cem dias, os 
indicadores e os compromissos de transparência. 
Ao fim de cada eixo há um quadro com três linhas, dizendo por qual instrumento a coisa se faz, 
como se mede e em quanto tempo. É pouco a se exigir de quem pede voto, mas quase ninguém 
entrega. 
1.1 Três regras que seguimos na redação 
1. Nenhuma promessa sem instrumento identificado. Se a medida depende de emenda 
constitucional, isso está dito. Se depende do Congresso, também. 
2. Nenhum dado sem fonte. Quando a fonte é frágil ou envelheceu, avisamos em vez de 
esconder. 
3. Nenhuma meta sem indicador que qualquer pessoa possa conferir por fora. 
1.2 O que ficou deliberadamente de fora 
Não há valores orçamentários medida a medida. 
Poderíamos colocá-los. Ficariam bonitos na página e seriam falsos, porque hoje não temos acesso 
à execução real nem ao quadro fiscal do exercício em que assumiríamos. O compromisso que 
substitui isso é verificável: todo projeto enviado ao Congresso irá acompanhado de estimativa de 
impacto orçamentário e financeiro, na forma que a Lei de Responsabilidade Fiscal exige. 
Também evitamos prometer o que a Presidência não decide sozinha. Reforma tributária passa por 
emenda constitucional. Segurança pública é competência dividida com os estados. Escola de 
ensino fundamental é dos municípios. Nos casos em que a União apenas fin ancia, induz e 
coordena, os verbos usados são esses. 
  

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 5 — 
 
2. Diagnóstico: as cinco travas 
 
Não existe um problema brasileiro. Existem cinco travas que se sustentam mutuamente, e nenhuma 
delas cede sozinha. 
2.1 O sistema tributário federal custa caro só para ser obedecido 
Antes de discutir quanto se paga, é preciso discutir quanto se gasta para conseguir pagar. Existe 
no Brasil uma indústria inteira de conformidade tributária: apuração, declaração acessória, 
retificação, autuação, defesa administrativa, litígio judicial, mais alguns anos de recurso. Nada disso 
produz um parafuso, um quilo de arroz ou uma consulta médica. 
O número que costuma aparecer nesse debate é o tempo médio anual que uma empresa brasileira 
gasta com obrigações tributárias, medido pelo relatório Doing Business, do Banco Mundial, que 
colocava o país isolado no fim do ranking. A pesquisa foi descontinuada em 2021, depois que o 
próprio Banco Mundial reconheceu problemas de metodologia. Continuamos citando porque nada 
a substituiu, mas com a ressalva à vista: é dado velho e contestado. 
O que não depende de ranking nenhum é o efeito social da complexidade. Quem tem contador 
atravessa o sistema. Quem não tem, vai para a informalidade e fica sem nota, sem crédito e sem 
direito. 
2.2 No Brasil, contratar com carteira assinada é o que sai mais caro 
A principal contribuição previdenciária patronal incide sobre a folha de pagamento. O Estado, 
portanto, cobra mais de quem gera mais emprego formal. Duas empresas com o mesmo 
faturamento pagam valores diferentes, e a que paga mais é justamente a que emprega mais gente. 
O resultado está na paisagem: informalidade, pejotização, terceirização defensiva, trabalho por 
aplicativo sem proteção nenhuma. Não é falta de vontade de contratar. É preço. 
2.3 O crime organizado se administra de dentro do sistema prisional 
As facções brasileiras nasceram dentro de presídios e continuam ali. Da cela se define preço, rota, 
tribunal do crime e ordem de execução. Enquanto a liderança mantiver linha aberta com a rua, 
prender o elo do meio da cadeia só abre vaga para o próximo. 
Tratamos segurança pública como problema de arquitetura, não de indignação: isolar o comando, 
cortar o dinheiro, fechar a fronteira, integrar a informação, agir antes. 
2.4 O Estado não conversa consigo mesmo 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 6 — 
As bases de dados federais foram construídas em silos, cada uma para o seu ministério, cada uma 
com o seu identificador. O mesmo cidadão é uma pessoa diferente em cada sistema. O mesmo 
foragido tem mandado num banco e ficha limpa em outro. A mesma empresa recebe benefício de 
um órgão enquanto é executada por outro. 
Isso parece assunto de departamento de informática e não é. É a razão pela qual política pública 
boa no papel chega errada ao destinatário, e pela qual a fraude sobrevive tantos anos antes de 
alguém notar. 
2.5 A polarização consumiu a agenda 
Há uma década a política nacional gira em torno de duas figuras e da pergunta sobre de que lado 
cada um está. Saneamento, imposto, sanidade animal, fila de cirurgia e alfabetização foram 
empurrados para o rodapé. 
Ninguém aqui tem a ilusão de que um plano de governo encerre a polarização. Mas dá para 
governar sem ser o combustível dela. Este documento não cita adversário pelo nome nenhuma vez, 
e a omissão é proposital. 
A escolha tem preço e tem retorno. O preço é manchete: quem não ataca aparece menos. O retorno 
é governabilidade. Presidente que passa a campanha transformando metade do país em inimigo 
chega ao Congresso sem ter com quem conversar, e passa quatro anos negociando cargo porque 
não consegue negociar ideia. 
  

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 7 — 
 
3. Método D35 
 
Os onze eixos não são uma lista solta. Saem de cinco verbos, nesta ordem. 
Desburocratizar 
Reduzir o número de obrigações que o cidadão e a empresa precisam cumprir só para existir 
legalmente. Menos formulário, menos declaração, menos exigência criada para justificar o cargo de 
quem a inventou. 
Desonerar 
Tirar o peso de cima do trabalho e da produção e deslocá-lo para uma base mais ampla e mais 
difícil de sonegar. 
Digitalizar 
Automatizar arrecadação, identificação e concessão de direito. Quando o sistema decide sozinho a 
partir de dado íntegro, cai a fraude, cai o custo e cai a fila. 
Democratizar 
Fazer a mesma regra alcançar todo mundo. Sistema com exceção demais vira negociação, e nessa 
negociação quem tem advogado ganha sempre. 
Desenvolver 
Com menos burocracia, menos peso sobre a folha e menos fraude, sobra produção. A aposta 
econômica desta candidatura está declarada: crescer reduzindo atrito, não expandindo gasto. 
  

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 8 — 
 
Eixo 1 — Reforma tributária: o Imposto Único Federal 
 
Esta é a proposta central do Democrata, e é dela que decorre boa parte do resto. 
1.1 O que propomos 
Substituir o conjunto de tributos federais que hoje incide sobre folha, faturamento e produção por 
um único tributo, cobrado automaticamente sobre a movimentação financeira, incidindo em cada 
lançamento a débito e a crédito em conta. 
O mecanismo é fácil de descrever, e essa é a intenção. Quem movimenta dinheiro paga. Quem 
movimenta mais paga mais. Ninguém declara coisa alguma, porque a arrecadação acontece no 
instante da operação, dentro do sistema bancário, sem apuração, sem guia e sem contador para 
recolher. 
1.2 O que sai e o que fica 
Saem os tributos federais que hoje se empilham sobre a atividade produtiva. A contribuição 
previdenciária patronal sobre a folha, a Cofins, a CSLL, o IOF, o IPI, o salário-educação, a Cide 
sobre combustíveis e remessas, o ITR e as contribuições ao Sistema S. Somados, segundo o 
levantamento dos autores da proposta, esses tributos equivalem a algo em torno de 12% do produto 
interno bruto. 
Ficam: 
▪ O Imposto de Renda da Pessoa Física acima do patamar de isenção tratado no item seguinte. 
▪ O Imposto de Renda das empresas e o incidente sobre o mercado de capitais. 
▪ Os impostos de importação e exportação, que têm função extrafiscal. 
▪ O FGTS e o PIS, que são poupança do trabalhador. 
▪ As taxas federais cobradas pela prestação de serviço específico. 
▪ ICMS e ISS, que pertencem a estados e municípios. Esta é uma reforma federal e não invade 
competência alheia. A contenção é deliberada, porque foi a briga federativa que enterrou as 
tentativas anteriores. 
1.3 O Imposto de Renda no novo sistema 
Este ponto costuma gerar confusão e merece ser respondido sem rodeio: o Imposto de Renda não 
acaba. 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 9 — 
O que muda é onde ele começa a ser cobrado. O Democrata fixa o limite de isenção do IRPF em 
cinco salários mínimos. Com o mínimo de 2026 em R$ 1.621,00, definido pelo Decreto nº 
12.797/2025, isso corresponde a R$ 8.105,00 por mês. 
Cinco salários mínimos é o patamar da proposta original do Imposto Único Federal. Segundo o autor 
do estudo, nesse limite cerca de 85% da população brasileira ficaria isenta de pagar Imposto de 
Renda da Pessoa Física, e os demais continuariam pagando com ajuste nas alíquotas superiores 
para preservar a arrecadação. 
A comparação com a regra vigente é direta. A Lei nº 15.270/2025 isentou quem ganha até R$ 
5.000,00, o equivalente a 3,08 salários mínimos. Nossa proposta leva o limite a 5 salários mínimos, 
um salto de mais de três mil reais. 
Respondendo à pergunta que sempre aparece 
Todos serão isentos? Não, mas pagarão menos. O Imposto de Renda continua existindo e continua 
progressivo: quem ganha mais continua pagando mais. O que muda é o ponto em que a cobrança 
começa, e ele sobe de R$ 5.000,00 para R$ 8.105,00. 
Acima desse valor, o imposto incide apenas sobre a parcela que ultrapassa o limite, e começa pela 
alíquota mais baixa da tabela. Quem ganha dez mil reais, por exemplo, sai de cerca de R$ 1.674 
por mês para R$ 272 — uma redução de 84%. 
Quem ganha oito mil fica isento, e hoje paga R$ 1.153 por mês. Quem ganha seis mil fica isento, e 
hoje paga R$ 395. Quem ganha quatro mil já é isento agora e assim continua, com uma proteção 
que hoje não tem: o limite acompanha o salário mínimo, em vez de depender de nova lei a cada 
ciclo eleitoral. 
Como fica a tabela acima do limite 
Elevar o limite não diz, por si só, o que acontece com quem está acima dele. Essa é a segunda 
metade da decisão. 
Adotamos o deslocamento da tabela. As quatro alíquotas atuais permanecem, com as mesmas 
larguras de faixa, e passam a valer a partir de R$ 8.105,00. Quem passa do limite entra pelos 7,5%, 
e não pelos 27,5%. A alternativa, de cobrar a alíquota máxima já no primeiro real acima da linha, foi 
descartada por criar um degrau injusto contra exatamente quem este plano quer proteger. 
O alívio tem uma característica que merece ser dita em voz alta. Ele cresce até o limite e depois 
trava em R$ 1.428 por mês, não importa o tamanho do salário. Para quem ganha doze mil, isso 
representa queda de 64% no imposto devido. Para quem ganha cinquenta mil, queda de 11%. O 
ganho proporcional é grande embaixo e pequeno em cima, que é o oposto do que a tabela 
congelada produz hoje. 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 10 — 
Cálculos com a tabela progressiva mensal vigente em 2026, desconto simplificado de R$ 607,20 e parcela a deduzir de 
R$ 908,73, divulgados pela Receita Federal, já considerado o redutor da Lei nº 15.270/2025. 
A pessoa jurídica 
Com a extinção da CSLL, cuja alíquota é de 9%, o Imposto de Renda da Pessoa Jurídica cai dos 
atuais 34% para 25%. Não se trata de renúncia adicional. Aquela parcela apenas passa a ser 
arrecadada pelo IUF. 
Por que a fixação em salários mínimos 
Porque resolve, de uma vez, o problema descrito no diagnóstico. A tabela do IRPF perdeu a 
correção automática em 1996 e acumulou defasagem que o Sindifisco Nacional estima em 157,22% 
até o fechamento de 2025. Amarrar o limite ao salário mínimo tira do governo a possibilidade de 
aumentar imposto pela inércia, sem votar nada. 
Há um custo nessa escolha, e não vou escondê-lo. O salário mínimo tem ganho real programado 
por lei, o que significa que a faixa isenta cresce acima da inflação e a renúncia cresce junto. É 
decisão consciente. Preferimos a renúncia previsível e crescente a o imposto que aumenta em 
silêncio. 
Um ponto ainda aberto 
As fontes disponíveis sobre a proposta divergem quanto à contribuição previdenciária descontada 
do próprio empregado. O material de divulgação da Fundação Indigo a lista entre os tributos 
extintos; o artigo dos autores no JOTA sugere a permanência dos trib utos que caracterizam 
poupança do trabalhador. Como a diferença altera o vínculo do segurado com o benefício 
previdenciário, ela será definida no estudo de impacto que instrui a emenda, e não neste 
documento. 
1.4 A alíquota, e como ela será fixada 
O parâmetro público do Democrata é de 2% no débito e 2% no crédito de cada lançamento em 
conta. 
O estudo técnico que originou a proposta, assinado por Marcos Cintra e Luciano Bivar e publicado 
no JOTA em 10 de março de 2021, trabalhava com 1,2% em cada ponta. Versões anteriores da 
mesma família de propostas, ancoradas na PEC nº 474/2001, chegaram a trabalhar com 2,04%. A 
variação não é descuido dos autores: a alíquota depende do conjunto de tributos que se decide 
substituir e do volume de movimentação financeira do período. 
Tratamos o 1,2% como piso técnico da discussão. A alíquota definitiva sai de estudo de impacto 
orçamentário feito antes do envio da proposta ao Congresso, com critério declarado de neutralidade 
de arrecadação. Alíquota fixada em palanque não sobrevive à primeira audiência pública. 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 11 — 
1.5 Os números que sustentam a proposta 
Uma proposta tributária sem cifra é opinião. Aqui estão as que existem, todas de fonte oficial e todas 
do ciclo mais recente disponível. 
Quanto circula pelo sistema de pagamentos 
O Banco Central publica semestralmente as Estatísticas de Pagamentos de Varejo. Em 2025, 
somados os dois semestres, o Brasil movimentou R$ 127,9 trilhões em 150,9 bilhões de transações 
— R$ 59,7 trilhões no primeiro semestre e R$ 68,2 trilhões no segundo, com alta de 14,1% sobre o 
mesmo período do ano anterior. A TED respondeu pela maior fatia do valor, 34,7%, e o Pix pela 
maior fatia da quantidade, 54,7% das operações. 
O movimento não parou de acelerar em 2026. Só o Pix cresceu R$ 4,3 trilhões no primeiro semestre 
em relação ao mesmo período de 2025, alta de 28%, com o número de transações passando de 
36,8 bilhões para 43,9 bilhões. Junho registrou o maior volume mensal da série, R$ 3,59 trilhões — 
mais do que o produto interno bruto de um trimestre inteiro, que ficou em R$ 3,3 trilhões no primeiro 
trimestre de 2026. 
É essa a base sobre a qual o IUF incide, e é o que explica por que uma alíquota baixa produz 
arrecadação relevante: o volume transacionado no país supera de longe o valor da produção. 
Quanto precisa ser substituído 
Os tributos federais que o IUF substitui equivalem a 12,3% do produto interno bruto. Com o PIB de 
2025 apurado pelo IBGE em R$ 12,7 trilhões, o alvo de arrecadação é de aproximadamente R$ 
1,56 trilhão por ano. 
Para dimensionar: a União arrecadou R$ 2,886 trilhões em 2025, segundo a Receita Federal, o 
maior valor da série iniciada em 1995. A carga tributária das três esferas somadas foi de 32,40% 
do PIB, cerca de R$ 4,11 trilhões, conforme o Tesouro Nacional. O a lvo do IUF corresponde, 
portanto, a 54% do que a União arrecada e a 38% de tudo que se arrecada no país. 
A relação entre os dois números 
Colocados lado a lado, os dois valores dizem o essencial. O que precisa ser arrecadado por ano 
equivale a pouco mais de um por cento de tudo o que circula anualmente pelo sistema de 
pagamentos brasileiro. 
É essa desproporção que permite alíquota baixa. Quando a base é o conjunto das transações de 
um país inteiro, não é preciso cobrar muito de cada uma para chegar ao total. O sistema tributário 
atual faz o contrário: cobra muito de uma base estreita, formada por quem não consegue escapar. 
O que se perde hoje para a sonegação 
O Sonegômetro do Sindicato Nacional dos Procuradores da Fazenda Nacional fechou 2022 em R$ 
626,8 bilhões de tributos sonegados. O painel da Associação Nacional dos Auditores Fiscais 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 12 — 
projetava aproximadamente R$ 570 bilhões para 2025, com média diária acima de R$ 1,7 bilhão. O 
Tribunal de Contas da União estimou em 2023 perda de até R$ 500 bilhões anuais só na União. 
O autor da proposta acrescenta o dado que fecha o raciocínio: sonegador, economia informal e 
crime organizado somam, na estimativa dele, cerca de 30% do produto interno bruto e escapam do 
sistema declaratório. Não escapam de um tributo cobrado no lançamento bancário, porque todos 
eles usam banco. 
Fontes: Banco Central do Brasil, Estatísticas de Pagamentos de Varejo e painel do Pix; IBGE, Contas Nacionais; Receita 
Federal; Tesouro Nacional; Sinprofaz; ANFIP; Tribunal de Contas da União. 
1.6 Estudo de impacto: o que entra e o que sai 
Nenhum plano de governo brasileiro que eu tenha lido mostra a conta. Este mostra, com os números 
que existem e com as premissas à vista. 
O custo da isenção 
O cálculo usa a distribuição real de contribuintes por faixa de renda, extraída dos Grandes Números 
do IRPF publicados pela Receita Federal, referentes ao ano-calendário de 2024. São 41,7 milhões 
de declarantes classificados por faixa de rendimento em salários mínimos — o que permite aplicar 
diretamente um limite fixado em salários mínimos. 
Faixa de renda Contribuintes Alívio mensal Custo anual 
De 3 a 5 SM (parcela que hoje 
paga) 
9,4 milhões R$ 620 R$ 70,3 bi 
De 5 a 7 SM 4,27 milhões R$ 1.389 R$ 71,1 bi 
De 7 a 10 SM 2,98 milhões R$ 1.428 R$ 51,1 bi 
De 10 a 15 SM 2,13 milhões R$ 1.428 R$ 36,5 bi 
De 15 a 30 SM 1,61 milhão R$ 1.428 R$ 27,6 bi 
Acima de 30 SM 554 mil R$ 1.428 R$ 9,6 bi 
TOTAL 20,9 milhões — R$ 266 bi 
 
Cerca de 9,4 milhões de brasileiros que hoje pagam Imposto de Renda deixam de pagar integralmente. Somados aos 
que já são isentos, a maior parte dos declarantes passa a não ter imposto a recolher. 
O resultado consolidado 
Componente Valor anual 
Tributos federais substituídos, que deixam de ser cobrados − R$ 1.562 bi 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 13 — 
Componente Valor anual 
Custo da isenção do IRPF em 5 salários mínimos − R$ 266 bi 
Arrecadação que o IUF precisa entregar R$ 1.828 bi 
Equivalente, sobre o volume anual de pagamentos cerca de 1,4% 
 
A conta não depende de crescimento econômico, de aumento de alíquota nem de corte de despesa. 
O que o IUF precisa entregar equivale a pouco mais de um por cento do que já circula hoje pelo 
sistema bancário brasileiro, e é sobre esse volume que a alíquota d e 2% em cada lançamento 
incide. 
O que aumenta 
▪ Renda disponível das famílias: R$ 266 bilhões por ano deixam de sair do salário. É mais do 
que os orçamentos de Saúde e Educação somados na Lei Orçamentária de 2026, que são de 
R$ 271,3 bilhões e R$ 233,7 bilhões. 
▪ Base de contribuintes: quem hoje não declara nada passa a contribuir a cada transação, sem 
precisar ser fiscalizado. 
▪ Formalização: a contribuição patronal sobre a folha deixa de existir, e contratar com carteira 
assinada deixa de ser a forma mais cara de organizar trabalho. 
▪ Custo de conformidade: nove tributos federais e suas obrigações acessórias saem do caminho 
de quem produz. 
1.7 As salvaguardas da reforma 
Toda reforma tributária ampla carrega riscos conhecidos. Ignorá-los é o que faz proposta boa morrer 
na execução. Estas são as quatro travas que o Democrata leva escritas no texto da emenda, e não 
em promessa de campanha. 
Devolução do tributo na exportação 
Esta é a salvaguarda mais importante e a que menos aparece no debate público. 
Um imposto sobre valor agregado é ajustável na fronteira: a exportação sai desonerada e a 
importação é tributada. Um tributo sobre transação não tem esse ajuste automático — ele fica 
embutido no preço do produto que sai do país e não volta para o exportador. Um país que vive de 
soja, carne, minério e celulose não pode exportar o próprio imposto junto com a mercadoria. 
A emenda preverá mecanismo de devolução do IUF incidente ao longo da cadeia exportadora, 
calculado por coeficiente setorial apurado a partir da matriz insumo -produto e liquidado 
automaticamente no embarque. Sem isso, a reforma tira competitividade justamente do setor que 
sustenta a balança comercial brasileira. 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 14 — 
Tratamento das cadeias longas 
O tributo incide em cada etapa da produção. Numa cadeia curta isso é irrelevante; numa cadeia 
com muitos elos, acumula. O efeito colateral conhecido é premiar quem faz tudo dentro de casa e 
punir quem compra de fornecedor especializado — o contrário do que este plano quer para a 
pequena empresa. 
A emenda trará regime específico para cadeias com número elevado de etapas, com mecanismo 
de compensação apurado por setor. O objetivo declarado é que a decisão de terceirizar ou 
verticalizar volte a ser econômica, e não tributária. 
Blindagem da desoneração da folha 
A desoneração da folha de pagamento é a parte da reforma com maior consenso técnico e maior 
efeito sobre emprego. Ela não pode ficar refém do desempenho do novo tributo. 
A emenda separará as duas coisas: a extinção da contribuição patronal sobre a folha é definitiva e 
não retorna, ainda que a arrecadação do IUF fique abaixo do projetado. Se houver frustração de 
receita, o ajuste se dá pela calibragem da alíquota ou por outra fonte, nunca pelo retorno do tributo 
sobre o emprego. 
Cláusula de revisão automática 
A experiência internacional com tributos sobre movimentação financeira mostra que a arrecadação 
pode se comportar de forma diferente da projetada ao longo do tempo. Governo sério prevê isso 
antes, e não depois. 
A emenda incluirá gatilho objetivo: apurada frustração de arrecadação acima do percentual definido 
em lei complementar por dois exercícios consecutivos, a transição é suspensa automaticamente e 
o Congresso reavalia os parâmetros. A suspensão não depende de  decisão discricionária do 
Executivo, o que é justamente o que lhe dá credibilidade. 
Restrição à circulação de dinheiro em espécie 
O conjunto de medidas que impede a migração do dinheiro eletrônico para o papel — alíquota 
majorada sobre saque, teto para pagamento em espécie, retirada de cédulas de maior valor e 
rastreabilidade de saques elevados — integra o texto da emenda a ser apresentada ao Congresso 
Nacional, onde será detalhado com os respectivos limites e prazos. 
1.8 Transição 
Não se troca o sistema tributário de um país da noite para o dia. São três movimentos. 
1. Convivência: o novo tributo entra em vigor com alíquota reduzida enquanto os substituídos 
caem progressivamente, para aferir arrecadação real antes de desligar o sistema antigo. 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 15 — 
2. Repactuação das transferências constitucionais, de modo que nenhum estado e nenhum 
município perca receita na troca. Sem isso a reforma não passa, e nem deveria passar. 
3. Desligamento dos tributos substituídos e das obrigações acessórias correspondentes, com 
prazo fixado na própria lei. 
1.9 Quatro objeções, quatro respostas 
“É a volta da CPMF” 
Não. A CPMF foi somada aos tributos que já existiam; o IUF entra no lugar deles. Somar aumenta 
a carga, trocar a reorganiza. Dito isso, a experiência da CPMF serve para uma coisa: provou que o 
sistema bancário brasileiro arrecada sobre transação com custo administrativo baixíssimo. 
“É cumulativo, incide em cascata” 
Incide, sim, em cada etapa da cadeia. É a objeção mais séria das quatro e não vamos fingir que ela 
não existe. A compensação vem por alíquota baixa, base amplíssima e eliminação simultânea de 
tributos que já são cumulativos na prática hoje. Para as cadeias mais longas há regime específico, 
descrito no item 1.7, e ele está no texto da emenda — não em promessa verbal de campanha. 
“Vai empurrar todo mundo para o dinheiro vivo” 
Risco real, e é o principal ponto de ataque à proposta. Por isso a reforma não vem sozinha: ela é 
acompanhada de um conjunto de restrições à circulação de dinheiro em espécie, detalhado no texto 
da emenda que será apresentada ao Congresso, e que abrange alíquota majorada sobre saque, 
teto legal para pagamento em espécie, retirada de circulação das cédulas de maior valor e 
rastreabilidade das retiradas de alto valor. 
Vale registrar que o Brasil de hoje não é o da CPMF. Com Pix universalizado e presente em mais 
da metade de todas as transações do país, sair do sistema bancário custa caro para quem vende e 
é incômodo para quem compra. A restrição legal fecha a porta que a conveniência já deixou 
entreaberta. 
“É regressivo, o pobre paga proporcionalmente mais” 
A comparação precisa ser feita contra o sistema que existe, não contra um sistema ideal. Hoje o 
tributo federal está embutido, invisível, no preço de tudo que se compra, e recai sobre o consumo 
de quem ganha pouco exatamente da mesma forma. A resposta dest a proposta combina três 
coisas: o tributo sobre transação, a manutenção da progressividade do Imposto de Renda e a 
desoneração integral da folha, que é o que chega ao bolso de quem vive de salário. 
1.10 Metas 
▪ Enviar a Proposta de Emenda à Constituição no primeiro semestre de mandato, instruída com 
estudo de impacto. 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 16 — 
▪ Extinguir as obrigações acessórias federais de cada tributo substituído na mesma norma que 
o substitui, e não numa portaria posterior que nunca sai. 
▪ Publicar todo mês, em painel aberto, a arrecadação do novo tributo comparada à dos tributos 
que ele substituiu. 
1.11 O que muda na vida das pessoas 
Tudo o que veio até aqui está em linguagem de governo, porque é assim que se cobra depois. Este 
fecho está em linguagem de gente, porque é assim que se decide o voto. Começa pelo imposto, 
que é o assunto deste eixo, e segue pelo que os demais entregam. 
No seu salário 
Hoje você fica isento do Imposto de Renda se ganha até cinco mil reais por mês. Com a nossa 
proposta, fica isento quem ganha até cinco salários mínimos, ou seja, R$ 8.105,00 em valores de 
2026. 
Na prática, é isto: 
Se você ganha por mês Paga hoje de Imposto de Renda Passa a pagar 
R$ 5.000 nada nada 
R$ 6.000 cerca de R$ 395 nada 
R$ 7.350 cerca de R$ 946 nada 
R$ 8.105 cerca de R$ 1.153 nada 
R$ 10.000 cerca de R$ 1.674 cerca de R$ 272 
R$ 12.000 cerca de R$ 2.224 cerca de R$ 796 
 
Os valores acima foram calculados com a tabela progressiva mensal vigente em 2026, com o desconto simplificado de 
R$ 607,20 e a parcela a deduzir de R$ 908,73, e já consideram o redutor criado pela Lei nº 15.270/2025. Quem tem 
dependentes ou desconta INSS acima daquele valor paga um pouco menos do que o indicado; a ordem de grandeza não 
muda. 
 
Para quem ganha oito mil e cem, isso significa quase quatorze mil reais por ano que deixam de sair 
do salário. É um décimo terceiro inteiro, e sobra. 
Quem ganha acima do limite também paga menos, porque o imposto passa a incidir só sobre a 
parte que ultrapassa os R$ 8.105,00. Quem recebe dez mil sai de mil seiscentos e setenta e quatro 
reais por mês para duzentos e setenta e dois. 
Na sua papelada 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 17 — 
Nove tributos federais deixam de existir e são trocados por um só, cobrado sozinho pelo banco, 
sem formulário e sem guia. Cerca de 9,4 milhões de brasileiros que hoje pagam Imposto de Renda 
deixam de pagar. 
A maioria dos brasileiros deixa de entregar declaração de Imposto de Renda. Não é simplificação 
de declaração. É não precisar mais declarar. 
No seu emprego 
Hoje o patrão paga imposto sobre a folha de pagamento, ou seja, é taxado por contratar. Esse 
tributo acaba. Contratar com carteira assinada deixa de ser a forma mais cara de dar trabalho a 
alguém. 
Para quem tem uma empresa pequena, o Imposto de Renda da pessoa jurídica cai de 34% para 
25%, porque a CSLL deixa de existir. 
Na sua casa 
Quem paga aluguel e comprova o pagamento passa a ter direito a financiamento com parcela 
equivalente ao que já paga de aluguel, e escolhe o imóvel onde quiser morar, novo ou usado, em 
qualquer cidade. O Estado financia; a escolha é sua. 
No posto de saúde e na fila da cirurgia 
Fila única e pública por procedimento, com a sua posição consultável por você mesmo. Nada de fila 
que só anda para quem conhece alguém. 
Veterinário nas equipes de vigilância dos municípios, castração e vacinação com meta publicada 
cidade por cidade. Doença que vem de animal custa caro no hospital e é barata de evitar no bairro. 
Na escola do seu filho 
Alfabetização até o fim do segundo ano, com o resultado de cada escola publicado. Educação física 
de verdade, com professor formado e material, no lugar da aula vaga com bola no pátio. 
E quem tiver talento para o esporte se inscreve sozinho na bolsa federal, sem depender de indicação 
de federação, com pagamento direto do governo para a conta do atleta. 
Na sua rua 
Chefe de facção em presídio federal de segurança máxima, sem telefone e sem comando. Dinheiro 
do crime rastreado e tomado. Fronteira e porto vigiados de verdade. E a decisão sobre o modelo 
de presídio de segurança máxima vai a plebiscito, para o país escolher. 
O que não muda de um dia para o outro 
Reforma tributária depende de emenda constitucional, e emenda depende do Congresso. A 
transição leva anos e está descrita no Eixo 1 com as três etapas. 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 18 — 
Nada aqui acontece em janeiro. O que prometemos é o caminho, o prazo e a forma de você conferir 
se estamos cumprindo. O painel público com todas as metas deste plano entra no ar nos primeiros 
cem dias. 
 
Origem técnica: Marcos Cintra e Luciano Bivar, “Imposto Único Federal (IUF) garante um sistema tributário mais 
justo e eficiente”, JOTA, 10 de março de 2021. As projeções de redução de carga por setor que circulam associadas 
ao IUF são estimativas dos próprios autores, e não medição independente. Apresentamos sempre com essa 
atribuição. 
 
INSTRUMENTO Proposta de Emenda à Constituição, seguida de lei complementar de 
regulamentação e do redesenho das transferências federativas. 
COMO MEDIR Arrecadação federal comparada mês a mês; número de obrigações 
acessórias federais extintas; taxa de formalização do emprego medida pela 
PNAD Contínua e pelo Novo Caged. 
PRAZO PEC no primeiro semestre; transição plena concluída dentro do mandato. 
  

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 19 — 
 
Eixo 2 — Trabalho, emprego e renda 
 
Se o eixo anterior é a engenharia, este é o motivo dela. Desonerar a folha não é efeito colateral 
simpático da reforma tributária. É o objetivo. 
2.1 Zerar o custo tributário de contratar 
Substituída a contribuição patronal sobre a folha, contratar com carteira assinada deixa de ser a 
forma mais cara de organizar trabalho. A aposta é que, caindo o preço do vínculo formal, boa parte 
da informalidade migra sozinha, sem programa, sem campanha publicitária e sem edital. 
É uma aposta. Por isso a exigência de medição trimestral publicada: se a formalização não 
responder, o país fica sabendo pelo próprio governo. 
2.2 Simplificar as obrigações acessórias 
▪ Consolidar as declarações trabalhistas e previdenciárias em envio único, aproveitando a base 
que já existe no eSocial. 
▪ Acabar com a duplicidade de informação exigida por órgãos federais diferentes sobre o mesmo 
fato. Informou uma vez, informou para todos. 
▪ Fixar prazo legal de resposta da administração nos pedidos de regularização, com deferimento 
automático se o prazo estourar. 
O deferimento automático resolve o problema do cidadão e não resolve o do Estado. Se a única 
consequência do atraso for o pedido passar sozinho, o órgão aprende que atrasar não dói. Daí a 
segunda metade da regra. 
▪ Toda solicitação sujeita a prazo terá servidor responsável identificado no sistema desde a 
autuação, e o prazo correrá em relógio público. 
▪ Descumprimento de prazo gera apuração automática, sem necessidade de reclamação do 
interessado. O sistema abre o procedimento sozinho. 
▪ Atraso reiterado e sem justificativa aceita entra na avaliação funcional do servidor e caracteriza 
infração disciplinar por desídia, na forma da Lei nº 8.112/1990. 
▪ O dirigente máximo do órgão responde por índice de descumprimento acima do limite fixado 
em regulamento, com efeito sobre gratificação de desempenho e sobre a permanência no cargo 
em comissão. 
▪ Publicação mensal, por órgão, do percentual de pedidos deferidos por decurso de prazo. Quem 
lidera esse ranking está dizendo em público que não entrega. 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 20 — 
Uma ressalva de método: a apuração é sobre atraso injustificado. Servidor com carga 
desproporcional ou sem sistema que funcione não é culpado por falha estrutural, e o mesmo 
indicador que aponta o desleixo aponta a falta de gente. Os dois problemas viram v isíveis pelo 
mesmo painel. 
2.3 Microempreendedor individual e pequeno negócio 
O MEI resolveu a entrada e não resolveu a saída. Quem cresce um pouco encontra um degrau 
tributário que torna mais racional parar de crescer, ou crescer por fora. Revisar esse enquadramento 
é o primeiro item. 
▪ Abertura, alteração e baixa de empresa em ambiente único e digital, com prazo máximo fixado 
em norma. A Redesim existe desde a Lei nº 11.598/2007 e o registro automático foi reforçado 
pela Lei nº 14.195/2021; o que falta é integração real com estados e municípios, que é onde o 
processo ainda emperra. 
▪ Tratamento favorecido ao pequeno porte nas compras públicas federais aplicado de fato. A Lei 
Complementar nº 123/2006 já prevê a reserva nos arts. 47 a 49 e ela é rotineiramente afastada 
por justificativa genérica no edital; a mudança é exigir motivação específica e auditável para 
afastá-la, e encurtar o prazo de pagamento. 
2.4 Qualificação com destino 
Programa de qualificação profissional financiado pela União e executado com o sistema S e com a 
rede federal de ensino técnico, sob uma regra que hoje falta: a oferta de curso sai da demanda 
declarada de contratação na região, e não do catálogo pronto da instituição. Curso que não coloca 
ninguém para trabalhar não é reconduzido no ano seguinte. 
 
INSTRUMENTO Decorre da emenda do Eixo 1 quanto à folha; lei ordinária e ato administrativo 
quanto à simplificação; convênio e edital quanto à qualificação. 
COMO MEDIR Taxa de informalidade e saldo de empregos formais (PNAD Contínua e Novo 
Caged); tempo médio de abertura de empresa; percentual de egressos de 
qualificação empregados em doze meses. 
PRAZO Simplificação administrativa nos primeiros doze meses; desoneração 
conforme o calendário da reforma. 
  

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 21 — 
 
Eixo 3 — Segurança pública 
 
O Brasil gasta muito com segurança e prende muito. O que não consegue é desmontar organização 
criminosa. Prender o vendedor da esquina enquanto a estrutura que o abastece segue intacta é 
atividade, e atividade não é resultado. 
A política federal aqui se organiza em cinco pilares, e eles são sequenciais. Cada um perde eficácia 
se o anterior não estiver funcionando. 
Pilar 1 — Isolar o comando 
Enquanto a liderança de facção mantiver linha aberta com a rua, a cadeia funciona como escritório. 
O centro deste pilar é a expansão e o endurecimento do sistema penitenciário federal de segurança 
máxima, destinado exclusivamente a lideranças e presos de alta periculosidade. Não é destino de 
preso comum, nem válvula de escape para superlotação estadual. 
▪ Ampliar a capacidade federal de custódia de lideranças, com padrão construtivo único e regime 
rigoroso de contato. 
▪ Bloquear de fato o sinal de telefonia nas unidades, e responsabilizar administrativamente a 
operadora que contratar o bloqueio e não entregar. 
▪ Rodízio nacional de custodiados de alta periculosidade, para impedir que a facção local capture 
a unidade. 
▪ Regime disciplinar diferenciado aplicado com controle judicial e revisão periódica. Rigor que cai 
em segunda instância não é rigor, é encenação cara. 
▪ Concurso e carreira para o pessoal penal federal. Unidade segura com servidor mal pago e em 
número insuficiente não existe em lugar nenhum do mundo. 
Pilar 2 — Asfixiar o dinheiro 
Organização criminosa não morre de tiro. Morre quando quebra. Este pilar desloca o centro de 
gravidade da política federal do enfrentamento de rua para a inteligência financeira. 
▪ Integração operacional permanente entre a unidade de inteligência financeira, a Receita 
Federal, a Polícia Federal e o Ministério Público, com fluxo padronizado e prazo de resposta. 
▪ Prioridade de orçamento e de pessoal para investigação patrimonial: laranja, empresa de 
fachada, posto de combustível, transportadora, clínica, casa de apostas. 
▪ Uso agressivo dos instrumentos já existentes de sequestro, alienação antecipada e destinação 
de bens, inclusive para reaparelhar as próprias forças de segurança. 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 22 — 
▪ Cooperação internacional para rastrear ativos remetidos ao exterior e operações com 
criptoativos. 
Pilar 3 — Fechar a porta de entrada 
Arma e droga entram por algum lugar. Fronteira, porto e aeroporto são competência federal, e é aí 
que a União tem responsabilidade direta e indelegável. 
▪ Vigilância eletrônica contínua dos trechos críticos de fronteira, com sensoriamento remoto e 
apoio logístico das Forças Armadas. 
▪ Escaneamento não invasivo de contêiner nos principais portos, com meta pública de percentual 
de carga inspecionada. 
▪ Controle rigoroso da cadeia de armas e munições legais, com marcação e auditoria de estoque. 
Parte relevante da arma do crime começou a vida legal. 
Pilar 4 — Fazer funcionar o que já foi criado 
Aqui é preciso uma honestidade que a maioria dos planos de governo não tem. O Brasil não precisa 
criar um sistema nacional de informações de segurança pública, porque ele já existe no papel desde 
2012. 
O Sinesp foi instituído pela Lei nº 12.681/2012. A Lei nº 13.675/2018 criou o Sistema Único de 
Segurança Pública e transformou o Sinesp em instrumento da política nacional. A condicionalidade 
de repasse federal para quem não alimenta as bases também já está prevista nessa arquitetura. E 
a PEC nº 18/2025, aprovada pela Câmara em março de 2026 e hoje em tramitação no Senado, 
constitucionaliza o Susp, amplia a competência da União sobre o sistema penitenciário e cria fontes 
vinculadas para o Fundo Nacional de Segurança Pública e para o Funpen. 
Prometer a criação de um banco nacional integrado seria vender ao eleitor uma lei de catorze anos 
atrás embrulhada como novidade. Não vamos fazer isso. 
O que existe de fato é um sistema desenhado e mal alimentado. Estado que não envia dado 
continua sem sanção efetiva, o padrão de registro de ocorrência varia por unidade da federação, e 
a informação criminal do país segue sendo um mosaico de metodologias que não conversam. O 
que falta, portanto, é executar e responsabilizar. Não é fundar. 
▪ Apoiar a aprovação da PEC nº 18/2025 no Senado e, aprovada, regulamentá-la integralmente 
no primeiro ano, sem deixar dispositivo dependendo de norma que nunca sai. 
▪ Aplicar de verdade a condicionalidade que já está na lei: estado que não alimentar o Sinesp no 
padrão e no prazo perde acesso a recurso federal discricionário, com a suspensão publicada e 
não negociada por telefone. 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 23 — 
▪ Padrão nacional único e obrigatório de registro de ocorrência, com prazo de adequação e apoio 
técnico federal para quem tiver dificuldade de implantar. 
▪ Auditoria independente e anual da qualidade do dado, publicada, com nota por unidade da 
federação. Hoje ninguém sabe dizer quanto do que está no sistema é confiável. 
E há uma parte que é genuinamente nova, porque hoje não existe em lugar nenhum da arquitetura: 
a integração entre a base de segurança e as bases que não são policiais. Mandado de prisão que 
não conversa com folha de pagamento pública, com concessão de bene fício, com registro de 
empresa e com sistema de identificação civil produz a situação absurda de o Estado procurar 
alguém que ele mesmo está pagando. Essa ponte exige lei, exige registro auditável de cada 
consulta e exige responsabilização por acesso indevido, porque cruzamento de base sem controle 
vira instrumento de perseguição. 
Pilar 5 — Prevenir, com o que a ciência já mostrou 
A literatura internacional sobre a chamada Teoria do Elo aponta associação entre praticar violência 
contra animais e praticar depois violência contra pessoas, com destaque para violência doméstica 
e crimes graves. O achado não é consenso fechado, e não o apresentamos como tal. Mas é sólido 
o bastante para justificar uma providência barata: registrar quem faz. 
▪ Cadastro nacional de infratores por maus-tratos a animais no ar até o fim do primeiro ano de 
mandato, integrado às bases de segurança pública e usado como fator de alerta na avaliação 
de risco de violência doméstica. Prazo curto porque a medida é barata, n ão depende de 
emenda constitucional e dá resposta concreta à sociedade sem esperar o ciclo inteiro do 
governo. 
▪ Protocolo padronizado de comunicação entre serviços de proteção animal, conselhos tutelares 
e delegacias especializadas em violência doméstica. 
▪ Programas territoriais para juventude nas áreas de maior incidência criminal, com avaliação de 
impacto feita por terceiro. Sem avaliação, programa social vira folha de pagamento. 
Consulta popular sobre o modelo penitenciário de segurança máxima 
Há uma decisão que não pretendemos tomar sozinhos nem entregar a uma maioria estreita de 
plenário: se o Brasil quer adotar, para lideranças de facção e presos de altíssima periculosidade, 
um modelo de confinamento de segurança máxima nos moldes do que El Salvador implantou a 
partir de 2023. 
Levamos a pergunta ao eleitor por plebiscito e governamos conforme a resposta. Se o país disser 
não, não haverá tentativa de conseguir o mesmo resultado por via oblíqua. Se disser sim, o governo 
executa com mandato explícito, e ninguém poderá alegar surpresa depois. 
Por que plebiscito, e não decreto 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 24 — 
Porque a mudança altera a relação entre o Estado e a liberdade das pessoas. Decisão desse 
tamanho tomada por canetada nasce sem legitimidade e morre no primeiro habeas corpus. Levada 
ao voto direto, chega ao Congresso e ao Judiciário com o peso de uma manifestação nacional. 
Há também uma honestidade institucional a registrar. O Presidente da República não convoca 
plebiscito. Pelo art. 49, XV, da Constituição e pelo art. 3º da Lei nº 9.709/1998, a convocação se dá 
por decreto legislativo, mediante proposta de no mínimo um terço dos membros de qualquer das 
Casas do Congresso. O que o governo assume, portanto, é articular, defender publicamente e 
sustentar politicamente essa proposta. 
O que pode e o que não pode ir a voto 
Pode ir o modelo penitenciário: arquitetura da unidade, escala, regime de custódia, isolamento de 
liderança, controle de comunicação, critérios de transferência, financiamento federal da obra e da 
operação. 
Não pode ir a suspensão de garantias individuais. Direitos e garantias individuais são cláusula 
pétrea pelo art. 60, §4º, IV, da Constituição, e nem emenda os suprime. O Brasil é parte da 
Convenção Americana sobre Direitos Humanos, e a proibição da tortura e do tratamento desumano 
ou degradante não se submete a urna. Situação excepcional tem rito próprio na Constituição, nos 
arts. 136 a 141, com prazo, controle do Congresso e responsabilização. Se algum dia for necessário, 
é por ali. 
Fazer essa separação não enfraquece a proposta. Ela é o que impede a medida de cair no primeiro 
exame judicial. 
O que importaríamos e o que não importaríamos 
Do modelo salvadorenho interessam a engenharia e a disciplina de custódia. Unidade de grande 
escala erguida em prazo curto, separação física por facção, isolamento efetivo da liderança, 
bloqueio de comunicação com o exterior, controle rígido de circulação interna, visita restrita e 
monitorada. 
Não interessa o regime de exceção que acompanhou aquela política. El Salvador opera sob estado 
de exceção renovado sucessivamente desde 2022, com prisões em massa e sem devido processo 
em parcela relevante dos casos. Não é o que se propõe aqui. Prisão cont inua dependendo de 
decisão judicial fundamentada, e transferência para regime de segurança máxima continua sendo 
ato judicial motivado e sujeito a revisão. 
O que se sabe sobre o modelo, e não é pouco dos dois lados 
A favor: El Salvador registrou queda expressiva na taxa de homicídios no período, e a política tem 
aprovação popular alta no país. O CECOT, inaugurado em janeiro de 2023, foi projetado para 
capacidade da ordem de 40 mil detentos, com oito pavilhões, e foi erguido em prazo próximo de 
sete meses. 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 25 — 
Contra: a Comissão Interamericana de Direitos Humanos emitiu alerta em agosto de 2025 sobre a 
gestão salvadorenha, com relatos de prisões arbitrárias, tortura e mortes de pessoas sob custódia 
do Estado. A Anistia Internacional apontou, em novembro de 2024, padrão sistemático de violações. 
E o país passou a ostentar a maior taxa de encarceramento do mundo. 
Nada disso é produção de governo brasileiro, e nada disso deve ser usado em debate sem 
conferência na fonte original. Quem propõe consulta popular tem obrigação de mostrar os dois lados 
antes da votação. 
Compromisso de procedimento 
▪ Articular, no primeiro ano de mandato, junto às lideranças do Congresso, o projeto de decreto 
legislativo de convocação. 
▪ Publicar antes da consulta um caderno técnico com custo estimado de construção e operação, 
projeto arquitetônico de referência, regime jurídico proposto e parecer sobre compatibilidade 
constitucional e convencional. Consulta popular sem informação prévia é manipulação com 
aparência de democracia. 
▪ Realizar a consulta em data que não coincida com eleição geral, para que o tema seja julgado 
por si mesmo. 
▪ Acatar o resultado, seja ele qual for. 
 
INSTRUMENTO Decreto legislativo de convocação do plebiscito (CF, art. 49, XV, e Lei nº 
9.709/1998, art. 3º); apoio à PEC nº 18/2025 e sua regulamentação; lei 
federal para o cadastro nacional de infratores e para a integração com bases 
não policiais; aplicação da condi cionalidade já prevista na Lei nº 
13.675/2018. 
COMO MEDIR Homicídios por cem mil habitantes (Sinesp e Atlas da Violência); apreensão 
de armas e ativos; percentual de carga portuária inspecionada; percentual de 
estados com base alimentada em dia; tramitação e realização da consulta 
popular. 
PRAZO Cadastro nacional de infratores e articulação do plebiscito no primeiro ano; 
regulamentação da PEC nº 18/2025 e aplicação da condicionalidade de 
repasse no primeiro ano; integração com bases não policiais em dezoito 
meses; expansão penitenciária federal ao longo do mandato. 
  

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 26 — 
 
Eixo 4 — Saúde Única 
 
Saúde humana, saúde animal e saúde ambiental são o mesmo problema visto de ângulos 
diferentes. A ideia não nasceu em campanha: é a base do trabalho da Organização Mundial da 
Saúde Animal e da Organização Mundial da Saúde há anos, e organiza a política sanitária de vários 
países. 
A vantagem de um veterinário na Presidência, neste tema específico, é técnica e não simbólica. A 
maior parte das emergências sanitárias que atingiram pessoas começou em animal. 
4.1 Zoonoses: atacar onde a doença nasce 
Raiva, leishmaniose visceral, leptospirose, febre maculosa, febre amarela silvestre. Todas circulam 
entre animal e pessoa. Todas são evitáveis. E todas custam ao SUS muito mais no leito hospitalar 
do que custariam no território. 
O caso mais caro dessa lista não está nela. A pandemia de covid-19 parou o país, matou centenas 
de milhares de brasileiros e custou ao Estado uma cifra que nenhuma política de vigilância chegaria 
perto de gastar em um século. 
Sobre a origem, é preciso precisão em vez de slogan. O grupo consultivo da Organização Mundial 
da Saúde para as origens de novos patógenos concluiu que não há determinação definitiva, mas 
que a origem zoonótica, com transmissão de animal para humano, permanece a hipótese mais bem 
sustentada pela evidência disponível. Agências de inteligência norte-americanas divergem e parte 
delas favorece a hipótese de acidente laboratorial, sem apresentar evidência científica publicada 
que a sustente. Não há prova conclusiva de nenhum dos dois lados. 
Do ponto de vista de política pública, a divergência muda menos do que parece. As três 
emergências sanitárias globais mais recentes antes da covid — H1N1, ebola e zika — têm origem 
animal estabelecida, e a próxima virá do mesmo lugar, com ou sem o desfecho do debate sobre 
Wuhan. País que não vigia a interface entre animal e gente descobre a epidemia no pronto-socorro. 
▪ Programa nacional permanente de vigilância de zoonoses, com financiamento federal pactuado 
e meta de cobertura por município, começando pelas áreas de maior incidência histórica. 
▪ Retomada e ampliação das campanhas nacionais de vacinação antirrábica animal, com 
cobertura publicada município a município. 
▪ Rede nacional de laboratórios de diagnóstico veterinário integrada à vigilância epidemiológica 
humana, com prazo máximo de resultado. 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 27 — 
4.2 O veterinário no serviço público de saúde 
O médico veterinário já integra equipes de vigilância em saúde em muitos municípios, e é o 
profissional legalmente habilitado a identificar e notificar maus-tratos, conforme a Resolução CFMV 
nº 1.236/2018. Falta escala e falta financiamento estável. 
▪ Indução federal à presença de médico veterinário nas equipes municipais de vigilância em 
saúde, com cofinanciamento e critério populacional. 
▪ Atendimento veterinário público para famílias de baixa renda, tratado como política de saúde. 
Animal doente dentro de casa com criança é problema de saúde da criança. 
▪ Integração dos registros de atendimento veterinário público à vigilância epidemiológica, para 
detectar surto cedo. 
4.3 Castração e identificação: o que existe e o que falta 
Manejo populacional ético de cães e gatos é medida sanitária antes de ser causa. Reduz abandono, 
reduz agressão, reduz zoonose e reduz internação. 
E aqui é preciso repetir a honestidade do Pilar 4 do eixo anterior, porque nesta pauta a tentação de 
vender o existente como novidade é ainda maior. O Cadastro Nacional de Animais Domésticos já 
existe: foi criado pela Lei nº 15.046, de 17 de dezembro de 2024, regulamentado pelo Decreto nº 
12.439, de 17 de abril de 2025, e opera desde então na plataforma SinPatinhas, sob o Ministério do 
Meio Ambiente, com carteirinha, número único e QR Code. O ProPatinhas, programa nacional de 
proteção e manejo populacional ético, é a política que abriga castração e microchipagem. 
Prometer criar cadastro nacional de animais, portanto, seria descrever um sistema que está no ar. 
O que não está resolvido é outra coisa, e é onde o próximo governo tem trabalho. 
▪ O cadastro é voluntário, com obrigatoriedade apenas para quem usa recurso federal em 
castração e microchipagem. Cadastro voluntário não permite responsabilizar tutor por 
abandono, que é justamente o efeito jurídico que a base precisaria produzir. Defendemos a 
obrigatoriedade progressiva, começando pelo animal atendido com dinheiro público e pelo 
animal comercializado. 
▪ Falta escala e falta dinheiro carimbado. Castração depende hoje de adesão de estado e 
município e de emenda parlamentar, o que faz a cobertura variar conforme a política local. 
Propomos financiamento federal permanente por meta verificada de castração, e n ão por 
estrutura instalada. 
▪ Falta integração. O SinPatinhas não conversa com o cadastro de infratores por maus-tratos 
previsto no Pilar 5 do Eixo 3, nem com a vigilância epidemiológica. Sem essas duas pontes, a 
base serve para reencontrar cachorro perdido, o que é bom e é pouco. 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 28 — 
▪ Falta cobertura de espécie e de território. O sistema alcança cães e gatos; o manejo de 
equídeos abandonados em área urbana, que é problema sanitário e de trânsito em dezenas de 
cidades, continua sem política federal. 
4.4 Preparo para emergência sanitária 
Gripe aviária de alta patogenicidade, febre aftosa, peste suína, arboviroses novas. O custo do 
despreparo já é conhecido no Brasil: suspensão de exportação, abate sanitário em massa, prejuízo 
bilionário por atraso de resposta. 
▪ Plano nacional de contingência zoossanitária atualizado e testado por simulação, não apenas 
publicado no Diário Oficial. 
▪ Estoque estratégico de insumos de diagnóstico e de imunizantes veterinários. 
▪ Protocolo único de comunicação entre o serviço veterinário oficial, a vigilância em saúde e a 
defesa civil, aplicável também às situações da Lei nº 15.355/2026. 
 
INSTRUMENTO Portaria e programa federal com cofinanciamento; convênio federativo; ato 
do serviço veterinário oficial. 
COMO MEDIR Cobertura vacinal antirrábica animal por município; incidência notificada de 
leishmaniose visceral e de leptospirose; número de castrações realizadas; 
tempo médio de resposta a emergência zoossanitária. 
PRAZO Programas estruturados no primeiro ano; metas de cobertura ao longo do 
mandato. 
  

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 29 — 
 
Eixo 5 — Proteção e direitos animais 
 
É uma bandeira pessoal do candidato e uma pauta com base legal sólida, que a maioria dos planos 
de governo despacha em uma linha protocolar. Aqui ela tem eixo próprio. 
Com uma advertência de método, dita logo: proteção animal não substitui política econômica, de 
segurança ou de saúde. Ela se conecta às três, e é assim que aparece neste documento. 
5.1 O que a lei já garante 
O ponto de partida não é o vazio. 
▪ Constituição Federal, art. 225, §1º, VII: incumbe ao poder público proteger a fauna e vedar 
práticas que submetam animais a crueldade. 
▪ Lei nº 9.605/1998, art. 32: tipifica os maus-tratos. 
▪ Lei nº 14.064/2020: acrescentou o §1º-A ao art. 32, levando a pena a reclusão de dois a cinco 
anos, multa e proibição da guarda quando a vítima for cão ou gato. O agravamento alcança as 
condutas do caput e não a conduta equiparada do §1º, distinção técnica que costuma passar 
batido no debate público. 
▪ Lei nº 15.355/2026, de 11 de março de 2026: institui a Política de Acolhimento e Manejo de 
Animais Resgatados, a Amar, voltada a animais atingidos por emergências, acidentes e 
desastres, com incorporação obrigatória aos planos de contingência da defesa civil. 
▪ Lei nº 15.046/2024 e Decreto nº 12.439/2025: criam o Cadastro Nacional de Animais 
Domésticos, hoje operado pelo sistema SinPatinhas, e o ProPatinhas, programa nacional de 
manejo populacional ético. 
▪ Decreto nº 12.877/2026, de 12 de março de 2026, o “Justiça por Orelha”: altera o Decreto nº 
6.514/2008 e eleva as multas administrativas por maus -tratos, com critérios objetivos de 
agravamento. 
▪ Resolução CFMV nº 1.236/2018: define crueldade, abuso e maus -tratos e fixa a 
responsabilidade do médico veterinário e do zootecnista em identificar e denunciar. 
▪ Lei nº 11.794/2008, a Lei Arouca: disciplina o uso científico de animais e institui o Concea. 
5.2 O gargalo é outro 
A lei existe e não chega ao território. Multa alta em decreto não vira punição sem fiscal, sem perícia, 
sem delegacia que registre e sem laudo capaz de sustentar a denúncia. O problema brasileiro em 
maus-tratos deixou de ser legislativo há algum tempo. É de capacidade operacional. 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 30 — 
5.3 Cinco medidas 
Sistema nacional de proteção animal 
Apoiar a aprovação e o aperfeiçoamento do projeto em tramitação que cria um sistema nacional de 
proteção animal, com cadastro nacional de animais, cadastro nacional de infratores e fundo próprio. 
A escolha de reforçar o que já caminha no Congresso, em vez de lançar bandeira concorrente, é 
deliberada: proposta paralela só divide a base parlamentar da causa. Trata-se de projeto, e não de 
lei em vigor. 
Fiscalização com poder de sanção efetiva 
De nada adianta um decreto elevar o valor das multas se o auto de infração não é lavrado, e se o 
que é lavrado não é cobrado. Estruturar a fiscalização federal para dar efetividade ao Decreto nº 
12.877/2026 significa três coisas concretas: pessoal e equipamento para que a fiscalização chegue 
ao local do fato, integração entre órgão ambiental, polícias e serviço veterinário oficial para que a 
autuação se sustente juridicamente, e inscrição em dívida ativa com cobrança executada de quem 
não paga. Multa lançada e nunca cobrada ensina ao infrator que não há consequência. 
Delegacias e núcleos especializados 
Induzir por cofinanciamento a criação de delegacias e núcleos especializados em crimes contra 
animais nas capitais e regiões metropolitanas, com protocolo veterinário-forense padronizado. Sem 
laudo técnico bem feito o inquérito não sustenta denúncia, e o processo morre na porta do fórum. 
Implementação real da Amar 
A Lei nº 15.355/2026 distribui competências entre União, estados e municípios e manda incorporar 
a proteção animal aos planos de contingência. Implementar significa treinar equipe de resgate, 
credenciar profissional habilitado, prever centro de triagem e pagar por tudo isso antes do desastre. 
Fortalecimento da estrutura federal existente 
Consolidar e ampliar a estrutura federal de proteção e direitos animais, com orçamento próprio e 
transparente. Órgão sem verba executada é organograma. 
 
INSTRUMENTO Apoio a projeto de lei em tramitação; regulamentação e execução do Decreto 
nº 12.877/2026 e da Lei nº 15.355/2026; convênio federativo para delegacias 
especializadas. 
COMO MEDIR Número de autos de infração lavrados e efetivamente cobrados; unidades 
especializadas em funcionamento; animais cadastrados e identificados; 
execução orçamentária da política federal de proteção animal. 
PRAZO Fiscalização e implementação da Amar no primeiro ano; expansão da rede 
especializada ao longo do mandato. 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 31 — 
  

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 32 — 
 
Eixo 6 — Agropecuária, sanidade e comércio exterior 
 
Convém dizer isto sem rodeio, porque é onde esta candidatura mais se distingue. Bem-estar animal 
e agronegócio não são campos opostos. São a mesma agenda vista do lado de quem compra. 
Quem compra carne brasileira lá fora exige padrão sanitário, rastreabilidade e, cada ano mais, 
padrão de bem-estar. Quem trata isso como questão ideológica perde contrato. Nesse tema, um 
veterinário na Presidência é vantagem competitiva do país, e não risco para o setor. 
6.1 Defesa sanitária como política de Estado 
▪ Recompor o serviço veterinário oficial, federal e estadual, com concurso e carreira. A 
credibilidade sanitária brasileira no exterior depende da assinatura de um fiscal, e hoje faltam 
fiscais. 
▪ Manter e ampliar os status sanitários internacionais já conquistados, com vigilância permanente 
para febre aftosa, influenza aviária e peste suína clássica. 
▪ Responder rápido a foco sanitário, com protocolo pré-acordado de comunicação ao mercado 
importador. Boa parte do prejuízo numa crise sanitária vem do improviso na comunicação, e 
não do foco em si. 
6.2 Rastreabilidade: o plano existe, o prazo é que não fecha 
Mais uma vez, o compromisso não é criar. O Plano Nacional de Identificação Individual de Bovinos 
e Búfalos foi lançado em dezembro de 2024 e teve o cronograma fixado pela Portaria SDA/Mapa nº 
1.331, de julho de 2025: quatro etapas entre 2025 e 2032, com a Base Central de Dados construída 
a partir de julho de 2025, adequação dos sistemas estaduais até o fim de 2026, identificação de 
categorias específicas entre 2027 e 2029, rebanho inteiro entre 2030 e 2032 e proibição de 
movimentar animal não identificado a partir de 1º de janeiro de 2033. 
O problema não é a existência do plano. É a data. O regulamento europeu para produtos livres de 
desmatamento cobra rastreabilidade a partir de 2026, e o cronograma brasileiro só fecha em 2032. 
Essa defasagem de seis anos é o buraco por onde o país perde co ntrato, e nenhum plano de 
governo que eu tenha lido a enfrenta. 
▪ Antecipação voluntária e apoiada nos corredores de exportação sujeitos a exigência 
internacional, com a União bancando parte do custo de brinco e de leitura para quem antecipar, 
em vez de esperar 2032 e explicar depois por que o embarque foi barrado. 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 33 — 
▪ Cumprimento da etapa de 2026, que é a adequação e a interoperabilidade dos sistemas 
estaduais de defesa sanitária com a base federal. Estado que não integrar no prazo trava a 
cadeia inteira, e hoje não há consequência para isso. 
▪ Apoio de custo ao pequeno e ao médio produtor, com prioridade para a agricultura familiar de 
cria, que é onde a identificação começa e onde o custo pesa mais. Rastreabilidade imposta 
sem apoio exclui quem é pequeno. 
▪ Uso do dado de rastreabilidade também contra o abigeato e a comercialização de produto de 
origem ilegal, cruzando a base com registro de ocorrência policial. 
6.3 Bem-estar animal na cadeia produtiva 
▪ Programa nacional de boas práticas de manejo, transporte e abate, construído com o setor e 
com prazo de adequação. A régua é negociada e previsível, não editada por surpresa em 
véspera de safra. 
▪ Assistência técnica e crédito em condição melhor para quem adota o padrão. 
▪ Diplomacia sanitária ativa, com presença técnica permanente nos foros internacionais e nas 
negociações de acesso a mercado. 
6.4 Quem produz pouco também produz 
▪ Crédito simplificado para agricultura familiar, com redução drástica de exigência documental. 
▪ Assistência técnica pública com meta de cobertura por região, e não por edital. 
▪ Compras públicas de alimentação escolar com prioridade efetiva à produção local e pagamento 
em prazo curto. 
 
INSTRUMENTO Ato do serviço veterinário oficial; concurso e plano de carreira; convênio e 
cronograma pactuado com o setor; atuação diplomática. 
COMO MEDIR Status sanitários mantidos e conquistados; percentual de rebanho sob 
rastreabilidade individual; tempo médio de resposta a foco sanitário; número 
de mercados abertos ou reabertos. 
PRAZO Recomposição do serviço veterinário oficial nos primeiros dois anos; 
cronograma de rastreabilidade pactuado no primeiro ano. 
  

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 34 — 
 
Eixo 7 — Saúde: atenção primária e o fim da fila 
 
O SUS não precisa ser reinventado. Precisa funcionar na ponta, onde é barato, em vez de funcionar 
só no hospital, onde é caro e quase sempre tarde. 
7.1 Atenção primária como prioridade orçamentária declarada 
▪ Expandir a cobertura de equipes de saúde da família com meta por município e 
cofinanciamento federal estável, previsível e fora da barganha política. 
▪ Levar profissional para região de difícil fixação com carreira, e não com contrato precário 
renovado a cada crise. 
▪ Integrar o prontuário eletrônico entre os níveis de atenção, de modo que o dado acompanhe o 
paciente e não o estabelecimento. 
7.2 Fila cirúrgica e diagnóstico 
A fila brasileira tem um problema anterior ao tamanho: ninguém sabe onde está. Fila invisível se 
organiza por conhecido. 
▪ Fila nacional única e pública por procedimento, com critério clínico de prioridade e posição 
consultável pelo próprio paciente. 
▪ Mutirão diagnóstico e cirúrgico permanente, contratualizado por resultado entregue e não por 
estrutura disponibilizada. 
▪ Auditoria pública dos tempos de espera, publicada em série histórica. 
7.3 Medicamento e insumo 
▪ Fortalecer a produção nacional de medicamentos e imunizantes estratégicos, inclusive de uso 
veterinário, com política de compras que sustente a base industrial. 
▪ Revisar a lista de medicamentos de dispensação gratuita por critério de evidência e de 
internação evitada. 
 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 35 — 
INSTRUMENTO Portaria e programa federal com cofinanciamento; lei orçamentária; 
contratualização por resultado. 
COMO MEDIR Cobertura de atenção primária; tempo mediano de espera por procedimento 
eletivo; internações por condições sensíveis à atenção primária. 
PRAZO Fila pública nacional no primeiro ano; metas de cobertura ao longo do 
mandato. 
  

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 36 — 
 
Eixo 8 — Educação e formação 
 
A União não administra escola de ensino fundamental. Vale dizer isso de saída, porque metade das 
promessas de campanha em educação é feita por quem não tem a caneta. O que a Presidência faz 
é financiar, avaliar, induzir e formar. É a isso que este eixo se limita. 
8.1 Alfabetização na idade certa 
▪ Continuidade e endurecimento da política federal de alfabetização na idade certa, que já existe 
desde 2023 e cujo mérito não vamos fingir que é nosso. O que acrescentamos é 
condicionalidade: apoio técnico e financeiro vinculado a resultado aferido em avaliação externa, 
e não apenas a adesão formal do ente. 
▪ Transparência total do dado por escola. Rede que melhora precisa ser reconhecida e rede que 
piora precisa ser socorrida, e nenhuma das duas coisas acontece com dado escondido. 
8.2 Ensino médio e formação técnica 
▪ Ampliar a rede federal de educação profissional, com abertura de curso orientada pela 
demanda produtiva da região. 
▪ Integrar ensino médio, formação técnica e o programa de qualificação do Eixo 2, acabando 
com a duplicação de oferta entre programas federais que não se falam. 
8.3 A PEC da Pesquisa 
O Brasil forma pesquisador com dinheiro público e entrega o resultado de graça para quem paga 
melhor. Doutor formado aqui, com anos de bolsa bancada pelo contribuinte, recebe proposta lá fora 
e vai — porque aqui ele vive de bolsa de valor que não sustenta uma família e sem nenhuma 
perspectiva de carreira. O país paga a formação e o exterior colhe a produção. É o pior negócio que 
o Estado brasileiro faz de forma sistemática. 
Bolsa não é salário. Não gera vínculo, não gera previdência, não gera progressão e acaba quando 
acaba o edital. Enquanto pesquisa for tratada como estágio prolongado, o país vai continuar 
exportando cérebro formado com o nosso imposto. 
O governo enviará ao Congresso a Proposta de Emenda à Constituição da Pesquisa, com um 
objetivo simples de enunciar: pesquisador que cumprir os requisitos deixa de ser bolsista e passa a 
ser servidor público, com carreira, com vínculo e com salário compatível com a qualificação que ele 
tem. 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 37 — 
▪ Carreira federal de pesquisador, com ingresso por processo seletivo público de base curricular 
e de produção, e não apenas por prova escrita, porque produção científica não se mede em 
múltipla escolha. 
▪ Requisitos objetivos de ingresso e de permanência, fixados na regulamentação: titulação, 
produção verificável, orientação de novos pesquisadores e metas periódicas avaliadas por 
pares. 
▪ Vinculação da carreira à instituição de pesquisa e à universidade, com o pesquisador podendo 
também lecionar, de modo que quem produz conhecimento forme a geração seguinte. 
▪ Remuneração de entrada compatível com a de carreiras federais de nível equivalente. O 
parâmetro é essa comparação, e não o valor histórico da bolsa. 
▪ Fomento em todas as áreas, sem lista de temas privilegiados por conveniência política do 
momento. Ciência básica também entra, porque ninguém sabe de antemão qual descoberta 
vira vacina. 
▪ Cláusula de contrapartida: quem ingressar na carreira com financiamento público de formação 
assume compromisso de permanência por prazo determinado, com regras claras de 
desligamento — sem transformar isso em prisão profissional. 
Duas ressalvas que assumo por dever de honestidade. Criar carreira é despesa obrigatória e 
continuada, e depende de espaço fiscal e de estimativa de impacto na forma da Lei de 
Responsabilidade Fiscal. E a implantação será por etapas, começando pelas áreas de maior evasão 
registrada. Prometer efetivação imediata e universal de todo bolsista do país seria mentira. 
8.4 Ensino superior e financiamento à ciência 
▪ Financiamento estável e previsível à pesquisa, com regra plurianual. Ciência não se planeja 
em ciclo de contingenciamento. 
▪ Fomento dirigido à pesquisa em sanidade animal, zoonoses e desenvolvimento de imunizantes 
veterinários. O Brasil tem base instalada nessa área e a subaproveita. 
 
INSTRUMENTO Lei orçamentária; programas federais de indução com condicionalidade; 
expansão da rede federal; Proposta de Emenda à Constituição da Pesquisa. 
COMO MEDIR Resultados de alfabetização em avaliação externa; matrículas em educação 
profissional; execução do orçamento de fomento; número de pesquisadores 
em carreira e saldo de migração de doutores. 
PRAZO PEC da Pesquisa enviada no primeiro ano; primeira etapa de ingresso na 
carreira até o segundo ano; expansão da rede ao longo do mandato. 
  

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 38 — 
 
Eixo 9 — Esporte: formar atleta, não só premiar medalha 
 
O Brasil trata esporte como festa de quatro em quatro anos. Aplaude o pódio, esquece o processo 
e depois estranha que um país de duzentos milhões de pessoas dispute medalha em meia dúzia 
de modalidades. 
Quem convive com atleta de alto rendimento fora do futebol sabe do que estou falando. O sujeito 
treina em dois turnos, disputa campeonato nacional, representa o país lá fora e paga o próprio 
treinador. Com paratleta é pior. E o modelo de incentivo premia principalmente quem já chegou, o 
que é uma forma cara de não formar ninguém. 
9.1 Educação física de verdade na escola 
Educação física é componente curricular obrigatório na educação básica desde a Lei de Diretrizes 
e Bases. Na prática, em parte relevante da rede, virou aula vaga com bola no pátio. Não se descobre 
talento assim, e não se forma criança saudável assim. 
▪ Padrão nacional mínimo de carga horária, espaço e material para educação física, com 
cofinanciamento federal condicionado ao cumprimento verificado. 
▪ Professor de educação física com formação específica em todas as etapas, inclusive nos anos 
iniciais, onde hoje a lacuna é maior. 
▪ Avaliação periódica de aptidão física e motora dos escolares, com dado agregado publicado. 
Quem não mede não descobre talento nem detecta sedentarismo infantil. 
▪ Jogos escolares estruturados em calendário nacional permanente, com etapa municipal 
obrigatória para a rede que recebe recurso federal, porque é na etapa municipal que o talento 
aparece. 
9.2 A bolsa vai ser do atleta, e o contrato é com a União 
Aqui está a mudança de fundo. O Programa Bolsa Atleta existe desde 2004 e paga valores que vão 
de algumas centenas a alguns milhares de reais por mês, conforme a categoria. O problema 
estrutural não é o valor apenas: é o caminho. 
Na arquitetura atual, o acesso passa por comprovação junto às entidades de administração do 
desporto. Quem não está bem com a federação da sua modalidade encontra dificuldade para juntar 
o documento que o edital exige, e o atleta acaba dependendo de uma relação política que nada tem 
a ver com o desempenho dele. Não vou acusar entidade nenhuma neste documento; vou consertar 
o desenho. 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 39 — 
▪ Inscrição individual e direta do atleta e do paratleta na plataforma federal, sem exigência de 
indicação, anuência ou intermediação de federação ou confederação. 
▪ Comprovação por resultado oficial verificável em competição reconhecida, extraído de base 
pública. Se o resultado existe e é auditável, a entidade não precisa carimbar nada. 
▪ Contrato direto entre o atleta e a União, com pagamento em conta do próprio atleta e sem 
repasse por terceiro. 
▪ Metas objetivas de manutenção, avaliadas periodicamente: participação em competição, 
evolução de marca ou de ranking e cumprimento do plano de treinamento apresentado. Quem 
não cumpre, sai. Quem cumpre, renova sem depender de simpatia. 
▪ Recurso administrativo com prazo e resposta fundamentada para quem for indeferido, e 
publicação da lista completa de contemplados, valores e critérios aplicados. 
9.3 Bolsa que cobre o custo real de competir 
Bolsa que não paga treinador, equipamento e viagem não forma atleta de ponta. Forma atleta que 
sobrevive. 
▪ Revisão da estrutura de valores por categoria, tomando como referência o custo real de 
treinamento e de calendário competitivo da modalidade, apurado em estudo técnico publicado 
antes da fixação. 
▪ Componente adicional destinado a equipe técnica, equipamento e deslocamento, prestado com 
comprovação simples, para não transformar o atleta em departamento de contabilidade. 
▪ Paridade de tratamento entre atleta e paratleta, com reconhecimento do custo adicional de 
acessibilidade, equipamento adaptado e acompanhamento especializado. 
▪ Cobertura previdenciária e seguro de acidente para o atleta bolsista de alto rendimento, que 
hoje se machuca em serviço do país e fica sem nada. 
▪ Prioridade orçamentária para modalidades não olímpicas de rendimento e para modalidades 
com base instalada e sem patrocínio privado, que são exatamente as que o mercado não 
financia. 
9.4 Estrutura e transição de carreira 
▪ Rede de centros de treinamento regionais com uso compartilhado entre rede federal de ensino, 
clubes e seleções, para que o equipamento público não fique fechado onze meses por ano. 
▪ Programa de qualificação e certificação de treinadores, com fixação em regiões carentes de 
técnico qualificado. 
▪ Apoio à transição de carreira do atleta ao fim da vida competitiva, com formação e 
aproveitamento como treinador na rede pública. 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 40 — 
Uma nota sobre financiamento, para não prometer no escuro. A PEC nº 18/2025, ao redirecionar 
parte da arrecadação das apostas de quota fixa para os fundos de segurança pública, mexe em 
receita que hoje também abastece o esporte, e isso foi objeto de audiência pública no Senado em 
abril de 2026. Um governo que quer as duas coisas precisa dizer de onde sai o dinheiro das duas, 
e essa conta entra na negociação orçamentária do primeiro ano em vez de ser empurrada com a 
barriga. 
 
INSTRUMENTO Alteração da Lei nº 10.891/2004 e da legislação do desporto; ato do órgão 
federal de esporte para a plataforma de inscrição individual; convênio 
federativo para educação física escolar; lei orçamentária. 
COMO MEDIR Número de atletas e paratletas bolsistas por modalidade e por região; 
percentual de bolsas concedidas sem intermediação de entidade; carga 
horária efetiva de educação física na rede que recebe recurso federal; 
resultados em competição internacional por modalidade. 
PRAZO Plataforma de inscrição individual no primeiro ano; nova estrutura de valores 
no segundo ano; centros regionais ao longo do mandato. 
  

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 41 — 
 
Eixo 10 — Habitação: casa própria onde a pessoa escolhe morar 
 
Qualquer inquilino brasileiro já fez esta conta de cabeça. Ele paga todo mês um valor que, se fosse 
parcela de financiamento, a esta altura já teria comprado o imóvel. Paga e não fica com nada. 
A política habitacional brasileira envelheceu presa a um formato: o Estado escolhe o terreno, 
contrata a construtora, ergue o conjunto e sorteia. Quem é contemplado recebe uma casa em um 
lugar que não escolheu, muitas vezes longe do trabalho, da escola dos filhos e da rede de gente 
que sustenta a vida dele. Parte relevante dessas unidades acaba vendida, alugada ou abandonada, 
o que era previsível. 
A proposta inverte a lógica. Em vez de o governo decidir onde a pessoa vai morar, o governo dá a 
ela poder de compra e ela decide. 
10.1 Portabilidade do aluguel para financiamento 
O centro da proposta: quem paga aluguel e comprova capacidade de pagamento por esse próprio 
histórico tem acesso automático a financiamento habitacional de parcela equivalente ao aluguel que 
já paga. 
▪ Reconhecimento do histórico de pagamento de aluguel como comprovação de capacidade de 
pagamento, com validação por comprovante bancário e por cadastro público de contratos de 
locação de adesão voluntária. 
▪ Direito ao financiamento com parcela inicial equivalente ao valor do aluguel comprovado, dentro 
do teto de renda e de valor de imóvel definidos em regulamento. 
▪ Análise automatizada com resposta em prazo fixado, e negativa sempre fundamentada e 
recorrível. Fila de habitação decidida no balcão é onde mora o clientelismo. 
▪ Livre escolha do imóvel pelo beneficiário, novo ou usado, em qualquer município, dentro dos 
parâmetros de valor. O Estado financia; a pessoa decide onde vai viver. 
10.2 Juros baixos de verdade, e de onde eles saem 
Prometer juros baixos sem dizer a fonte é conversa de palanque. As fontes que esta proposta 
identifica são três, e todas já existem. 
▪ Direcionamento dos recursos do FGTS e do Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimo 
para a faixa de renda que hoje não acessa financiamento, com subsídio explícito e orçado, e 
não escondido em taxa. 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 42 — 
▪ Redução do custo de originação por meio da automatização da análise, do cartório eletrônico 
e da eliminação de exigência documental duplicada. Parte do que o mutuário paga é 
ineficiência, não risco. 
▪ Garantia pública parcial para o financiamento de quem tem histórico de aluguel e não tem 
entrada, reduzindo o prêmio de risco cobrado pelo banco. 
▪ Uso do imóvel vazio: incentivo tributário à colocação no mercado de unidade retomada e de 
estoque parado, inclusive imóvel da União sem destinação, que hoje custa manutenção e não 
abriga ninguém. 
10.3 Regularização fundiária e o que já está construído 
▪ Titulação em massa em áreas consolidadas, com procedimento simplificado. Milhões de 
brasileiros já moram na própria casa e não têm o papel que transforma isso em patrimônio, em 
garantia e em crédito. 
▪ Prioridade para requalificação e ocupação de área urbana com infraestrutura já instalada, em 
vez de novo conjunto na periferia da periferia, que sai barato na planilha e caro na vida das 
pessoas. 
▪ Assistência técnica pública gratuita para reforma e ampliação, assegurada pela Lei nº 
11.888/2008 e nunca executada em escala. Aqui não se cria direito: paga-se um que já existe 
no papel há quase vinte anos. 
10.4 A meta, e como ela será cobrada 
A meta declarada é a redução do déficit habitacional medido pela metodologia da Fundação João 
Pinheiro, com série publicada anualmente. Não a contagem de unidades entregues, indicador que 
os governos preferem porque cresce mesmo quando o problema não diminui. 
Não apresento aqui número de unidades nem valor de subsídio. Fixar isso sem acesso ao caixa do 
FGTS e ao quadro fiscal do exercício de posse produziria uma promessa bonita e falsa. O que 
assumo é o indicador e a periodicidade da cobrança. 
 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 43 — 
INSTRUMENTO Alteração da legislação do Sistema Financeiro da Habitação e do FGTS; 
regulamentação do cadastro público de locação; lei orçamentária para o 
subsídio; ato do Conselho Curador do FGTS. 
COMO MEDIR Déficit habitacional pela metodologia da Fundação João Pinheiro; número de 
financiamentos concedidos com base em histórico de aluguel; percentual de 
contratos com imóvel escolhido pelo beneficiário; títulos de regularização 
emitidos. 
PRAZO Cadastro e regra de portabilidade do aluguel no primeiro ano; primeira safra 
de financiamentos no segundo ano; meta de déficit medida anualmente. 
  

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 44 — 
 
Eixo 11 — Estado digital, desburocratização e transparência 
 
Este eixo é o que torna os outros exequíveis. Arrecadação automática exige base de dado íntegra. 
Segurança integrada exige interoperabilidade. Fila pública de cirurgia exige sistema que não caia. 
11.1 Interoperabilidade obrigatória 
Este eixo precisa começar com uma constatação incômoda. Quase tudo o que se costuma prometer 
aqui já é lei, e lei vencida. 
A Lei nº 14.534, de 11 de janeiro de 2023, estabeleceu o CPF como número único e suficiente de 
identificação do cidadão nos bancos de dados públicos, vedou a exigência de outro número e fixou 
dois prazos: doze meses para adequação dos sistemas e vinte e quatro meses para que os órgãos 
tivessem interoperabilidade entre cadastros e bases a partir do CPF. O segundo prazo venceu em 
janeiro de 2025. A Lei nº 13.726/2018 já proíbe exigir do cidadão documento que a administração 
possui, e a Lei nº 14.129/2021 já traz o arcabouço de governo digital. 
O problema brasileiro em Estado digital não é ausência de norma. É norma descumprida sem que 
nada aconteça com quem descumpre. Por isso o compromisso deste eixo é de execução com ônus, 
e não de nova legislação. 
▪ Auditoria e publicação, no primeiro ano, do grau de cumprimento da Lei nº 14.534/2023 órgão 
por órgão, com prazo de regularização e responsável nomeado. Hoje ninguém sabe dizer 
quantas bases federais já interoperam pelo CPF, o que por si só responde à pergunta. 
▪ Aplicação da regra de ônus do Eixo 2 ao descumprimento: efeito sobre gratificação de 
desempenho do dirigente e sobre a permanência em cargo de direção, porque prazo legal sem 
consequência é sugestão. 
▪ Registro auditável de toda consulta a dado pessoal feita por agente público, com 
responsabilização por consulta indevida. 
11.2 Proteção de dados a sério 
▪ Cumprimento efetivo da Lei nº 13.709/2018 dentro da administração federal, com encarregado 
designado em cada órgão e relatórios de impacto publicados. 
▪ Reforço orçamentário e de pessoal para a autoridade nacional de proteção de dados. 
11.3 Menos exigência, mais resposta 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 45 — 
▪ Fim, na prática, da exigência de documento que a própria administração já possui — o que a 
Lei nº 13.726/2018 determina desde 2018 e o balcão continua ignorando. Fiscalização por 
cliente oculto e canal de denúncia com resposta obrigatória. 
▪ Prazo legal de resposta com deferimento tácito nos procedimentos de baixo risco. 
▪ Revisão periódica obrigatória do estoque regulatório, com revogação por decurso de prazo da 
norma que não passar na revisão. 
11.4 Transparência ativa 
▪ Publicação em formato aberto, e em tempo real quando possível, da execução orçamentária, 
dos contratos e das metas deste plano. 
▪ Painel público de acompanhamento do plano de governo, com indicador, série histórica e 
responsável identificado por meta. 
 
INSTRUMENTO Decreto e ato administrativo; lei ordinária para interoperabilidade e para 
deferimento tácito; lei orçamentária. 
COMO MEDIR Percentual de bases federais interoperáveis; número de exigências 
documentais eliminadas; tempo médio de resposta administrativa; 
disponibilidade do painel público. 
PRAZO Painel público nos primeiros seis meses; interoperabilidade em cronograma 
de vinte e quatro meses. 
  

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 46 — 
 
Eixo 12 — Infraestrutura, energia e meio ambiente 
 
Sem logística barata, redução de imposto vira desconto que o frete come no caminho. Sem energia 
previsível, indústria não investe. E sem controle ambiental o Brasil perde mercado, não por pressão 
ideológica, mas por cláusula contratual de quem compra. 
12.1 Logística: o Brasil nos trilhos 
O Brasil escoa a própria safra em cima de caminhão, por rodovia, em distâncias continentais. Isso 
já é caro hoje. Com o crescimento projetado da produção agrícola e mineral, deixa de ser apenas 
caro e passa a ser fisicamente inviável: não existe asfalto e não existe frota que absorvam o volume 
que vem. 
Convém dizer com todas as letras o que a proposta não é: não se trata de tirar caminhão da estrada. 
O caminhão continua sendo insubstituível na ponta, na coleta, na entrega e na distância curta. O 
que não pode continuar é o país mandar soja de Sorriso ao porto de Santos sobre pneu. Ferrovia 
carrega o volume; caminhão carrega o resto. Onde os dois modais se dividem certo, o frete cai para 
todo mundo, inclusive para o caminhoneiro, que troca viagem longa mal paga por viagem curta com 
mais giro. 
▪ Programa Brasil nos Trilhos: retomada e conclusão dos corredores ferroviários de carga 
prioritários, com cronograma físico publicado e marco de entrega por trecho. 
▪ Uso pleno do regime de autorização ferroviária, que permite ao setor privado construir e operar 
ferrovia própria, com o Estado fazendo o que só ele faz: licenciar rápido, desapropriar faixa e 
garantir estabilidade regulatória. 
▪ Integração ferrovia-porto planejada em conjunto, porque trilho que morre a quinze quilômetros 
do terminal não resolve nada. 
▪ Hidrovia e cabotagem tratadas no mesmo plano. O Brasil tem litoral e tem rio navegável, e usa 
mal os dois. 
▪ Critério de priorização por custo logístico por tonelada transportada, publicado por corredor, em 
vez de escolha por peso político. 
▪ Fiscalização real de contrato de concessão, com penalidade aplicada. O problema brasileiro 
raramente é o modelo; é a fiscalização que não acontece. 
▪ Saneamento: cobrança da meta de universalização já fixada pelo marco legal de 2020, 
acompanhada indicador a indicador e por prestador, com transparência sobre quem vai 
descumprir antes de o prazo vencer. Esgoto tratado é a política de saúde com melhor relação 
custo-benefício disponível. 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 47 — 
12.2 Energia 
▪ Previsibilidade regulatória e leilões com regra estável. Investidor não foge de risco; foge de 
regra que muda no meio. 
▪ Usar a matriz renovável já existente como fator de atração industrial, sobretudo para setores 
eletrointensivos que precisam comprovar origem limpa. 
▪ Reduzir os encargos setoriais embutidos na tarifa, com transparência sobre o que cada 
consumidor paga e por quê. 
12.3 Meio ambiente e clima 
▪ Combater o desmatamento ilegal com inteligência, rastreabilidade da cadeia produtiva e 
responsabilização patrimonial, com o mesmo instrumental do Pilar 2 do Eixo 3. 
▪ Licenciamento ambiental com prazo definido e análise técnica de qualidade. Demora não é 
rigor; costuma ser falta de gente. 
▪ Responsável nomeado para cada processo de licenciamento e para cada marco de obra, com 
prazo correndo em painel público e apuração automática ao ser descumprido, na mesma regra 
de ônus adotada no Eixo 2. Prazo sem responsável identificado é prazo decorativo. 
▪ Efeito do descumprimento sobre gratificação de desempenho e sobre a permanência em cargo 
de direção, e, no caso de concessionária, sobre a medição contratual do período. 
▪ Adaptação climática com foco em defesa civil, incluindo a proteção de animais em desastres 
prevista na Lei nº 15.355/2026. 
Mineração em terra indígena: sair da clandestinidade 
Hoje o garimpo em terra indígena é ilegal e acontece assim mesmo. O resultado dessa combinação 
é conhecido: mercúrio no rio, pista clandestina, invasão armada, doença e nenhum centavo para a 
comunidade que mora ali. A proibição no papel não protegeu ninguém; apenas entregou a atividade 
ao crime. 
Defendemos abrir o debate sobre um regime legal de aproveitamento mineral em terra indígena 
com participação econômica dos indígenas e responsabilidade ambiental. E é preciso dizer, com a 
franqueza que este plano prometeu, que o caminho jurídico é estreito e demorado. 
▪ A Constituição, no art. 231, §3º, exige autorização do Congresso Nacional caso a caso, oitiva 
das comunidades afetadas e participação delas nos resultados da lavra, na forma da lei — lei 
que até hoje não foi editada. 
▪ O art. 231, §7º afasta das terras indígenas o dispositivo constitucional que manda o Estado 
favorecer a organização da atividade garimpeira em cooperativas, e o art. 23, alínea “a”, da Lei 
nº 7.805/1989 exclui expressamente a permissão de lavra garimpeira nessas áreas. 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 48 — 
Regularizar garimpo, e não apenas mineração, exige mexer nesse ponto — o que é matéria do 
Congresso e provavelmente do Supremo. 
▪ O Brasil é signatário da Convenção nº 169 da Organização Internacional do Trabalho, que 
impõe consulta livre, prévia e informada às comunidades. Consulta feita depois da decisão não 
é consulta. 
O compromisso que assumo é o de enviar ao Congresso o projeto que regulamenta o art. 231, §3º, 
com três condições inegociáveis no texto: consentimento da comunidade afetada apurado por 
consulta na forma da Convenção nº 169; participação econômica dos indígenas nos resultados, 
paga diretamente e com governança definida pela própria comunidade, e não por intermediário; e 
licenciamento ambiental pleno, com proibição de mercúrio, garantia financeira prévia para 
recuperação de área degradada e responsabilidade solidária de quem compra o minério. 
Sem essas três condições, não é regularização. É legalizar o que já está acontecendo e lavar a 
assinatura do Estado nisso. Registro também que o tema é um dos mais litigiosos do país e que 
qualquer marco legal aqui será judicializado no dia seguinte à publicação. 
 
INSTRUMENTO Lei orçamentária; contratos de concessão e regime de autorização 
ferroviária; regulação setorial; projeto de lei de regulamentação do art. 231, 
§3º, da Constituição; ato administrativo dos órgãos ambientais. 
COMO MEDIR Custo logístico por corredor e participação do modal ferroviário na matriz de 
transporte de carga; quilômetros de ferrovia entregues por trecho; cobertura 
de coleta e tratamento de esgoto; tarifa média de energia; área de 
desmatamento ilegal detectada; percentual de licenciamentos concluídos no 
prazo. 
PRAZO Critérios de priorização e painel de prazos publicados no primeiro ano; 
projeto de regulamentação do art. 231, §3º no primeiro ano; metas físicas 
ferroviárias ao longo do mandato. 
  

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 49 — 
 
Eixo 13 — Defesa nacional e guerra ao crime organizado 
 
Comecemos por três números que explicam quase tudo. 
O Brasil investe cerca de 1,08% do produto interno bruto em defesa, patamar que o coloca entre os 
últimos do mundo em capacidade militar relativa. Do orçamento da Defesa, aproximadamente 78% 
vão para pagamento de pessoal da ativa, da reserva e pensionistas, o que sobra pouco para equipar 
quem serve. E a tabela de soldos vigente desde janeiro de 2026 começa em R$ 1.177,00 para o 
soldado-recruta e chega a R$ 14.711,00 no topo da hierarquia — uma distância de mais de doze 
vezes, com o piso abaixo do salário mínimo nacional. 
Um país com quinze mil quilômetros de fronteira terrestre, pré-sal, Amazônia e a maior reserva de 
água doce do planeta não pode se defender com esse orçamento nem pagar assim quem carrega 
o fuzil. 
13.1 Piso constitucional de 2% do produto interno bruto 
Apoiamos a aprovação da Proposta de Emenda à Constituição nº 55, de 2023, que destina no 
mínimo 2% do PIB à defesa e vincula ao menos 35% desse valor à modernização. A emenda está 
parada no Congresso há três anos. 
A cláusula dos 35% é a parte que importa e a que menos se comenta. Sem ela, dobrar o orçamento 
apenas dobraria a folha, e o Brasil continuaria com tropa mal equipada e conta maior. Com ela, 
cada real adicional tem destino definido em equipamento, manutenção e projeto estratégico. 
A elevação será gradual, distribuída ao longo do mandato, e não em salto único. Há uma objeção 
séria a registrar: economistas como Bráulio Borges, do FGV IBRE, alertam que vincular percentual 
na Constituição reduz a flexibilidade fiscal e pode fazer o gasto militar crescer à custa de saúde e 
educação. A resposta desta candidatura é o cronograma escalonado e a vinculação dos 35% à 
modernização, que impede a captura do aumento pela despesa corrente. 
13.2 O soldo do praça 
Os militares ficaram cinco anos sem reajuste, de 2020 a 2025. A recomposição de 9%, dividida em 
duas parcelas pela Lei nº 15.167, de julho de 2025, custou R$ 3 bilhões em 2025 e R$ 5,3 bilhões 
em 2026, alcançando cerca de 740 mil pessoas entre ativa, reserva e pensionistas. Foi correção 
parcial de perda antiga, e o próprio relator no Congresso a classificou como insuficiente. 
Nossa proposta é diferente na direção: a recomposição seguinte será concentrada na base da 
pirâmide, e não distribuída em percentual igual para todos. 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 50 — 
▪ Piso do soldo não inferior ao salário mínimo nacional. Um recruta com soldo de R$ 1.177 diante 
de um mínimo de R$ 1.621 é uma distorção que se corrige com uma linha de lei. 
▪ Recomposição escalonada com percentual maior para soldado, cabo e sargento, que é onde 
está o maior contingente e a maior rotatividade. Percentual linear preserva a distância de doze 
vezes entre a base e o topo; percentual diferenciado a reduz. 
▪ Revisão do escalonamento vertical com estudo publicado, comparando soldo e remuneração 
média efetivamente paga em cada graduação, dado que as Forças já apuram e quase não 
divulgam. 
▪ Enfrentamento da crise de retenção, admitida publicamente por comandantes: sargento 
formado que sai da Força depois de anos de investimento público é prejuízo duas vezes. 
13.3 Fronteira com presença permanente 
A fronteira brasileira é a porta por onde entram a arma e a droga que abastecem a facção na periferia 
de São Paulo e do Rio. Enquanto ela for vigiada por operação episódica, o resultado será episódico. 
A Lei Complementar nº 97, de 1999, já atribui às Forças Armadas poder de polícia na faixa de 
fronteira, com competência para patrulhar, revistar pessoas, veículos, embarcações e aeronaves e 
efetuar prisões em flagrante. O instrumento existe e é subutilizado. 
▪ Bases permanentes nos trechos críticos, com efetivo fixo, em lugar de operações de algumas 
semanas por ano. 
▪ Conclusão e ampliação do sistema integrado de monitoramento de fronteiras, com radar, 
sensoriamento remoto, aeronave não tripulada e centro de comando integrado com as polícias. 
▪ Patrulhamento fluvial e aéreo permanente na Amazônia e na Amazônia Azul, articulado com o 
controle de rotas do Eixo 3. 
▪ Cooperação operacional com os países vizinhos, porque fronteira se fecha dos dois lados ou 
não se fecha. 
13.4 Guerra ao tráfico: o que isso significa juridicamente 
A expressão é forte e nós a usamos de propósito, mas ela precisa vir acompanhada do instrumento 
correto, ou vira frase de efeito que não sobrevive ao primeiro parecer. 
Declaração de guerra, no sentido do art. 84, XIX, da Constituição, é ato dirigido a agressão 
estrangeira e depende de autorização do Congresso. Não é disso que se trata. O que propomos é 
o emprego pleno e permanente dos instrumentos que já existem contra as organizações que hoje 
disputam território com o Estado brasileiro. 
▪ Emprego permanente das Forças Armadas na faixa de fronteira, com o poder de polícia da Lei 
Complementar nº 97/1999, dirigido ao tráfico de armas, drogas e ao contrabando. 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 51 — 
▪ Apoio de inteligência, logística, transporte aéreo e sensoriamento às polícias estaduais e 
federal, sem substituí-las no policiamento ostensivo urbano. 
▪ Garantia da Lei e da Ordem empregada com missão, prazo e área delimitados em decreto, 
com relatório de execução enviado ao Congresso ao fim de cada emprego. 
▪ Integração da capacidade militar de inteligência ao trabalho de asfixia financeira descrito no 
Pilar 2 do Eixo 3. Facção se combate no rio, na pista clandestina e na conta bancária, nessa 
ordem de dificuldade. 
E as salvaguardas, porque quem propõe uso da tropa tem obrigação de dizer onde ela para. Regras 
de engajamento publicadas e treinadas. Responsabilidade penal e disciplinar preservada 
integralmente. Nenhum emprego por prazo indeterminado. Nenhuma missão de segurança pública 
sem base legal expressa. Forças Armadas empregadas contra o crime organizado são instrumento 
de exceção controlada, não substituto permanente da polícia — e é justamente essa contenção que 
garante que a medida funcione sem desgastar a instituição. 
13.5 Investir melhor, e não apenas investir mais 
Dobrar orçamento sem mudar a forma de gastar produz um Ministério da Defesa mais caro e 
igualmente desaparelhado. 
▪ Contratos plurianuais de projeto estratégico protegidos de contingenciamento, para que caça, 
submarino, fragata e blindado deixem de ser interrompidos e reiniciados a cada troca de 
governo, o que encarece tudo e não entrega nada. 
▪ Prioridade para manutenção e prontidão. Equipamento parado por falta de peça é dinheiro 
público em pátio de hangar. 
▪ Base Industrial de Defesa com exigência de conteúdo nacional e meta de exportação, porque 
defesa que gera indústria se paga em parte e gera emprego qualificado. 
▪ Defesa cibernética tratada como infraestrutura crítica, integrada ao Eixo 11 e à proteção das 
bases de dados do Estado. 
▪ Publicação anual de relatório de prontidão por Força, com indicadores de disponibilidade de 
meios. Hoje o país não sabe quanto da sua frota voa, navega ou anda. 
13.6 O interesse brasileiro em toda negociação externa 
Este plano não traz doutrina de política externa, e a omissão é deliberada. Doutrina se escreve com 
o Itamaraty, no gabinete, com o quadro internacional do dia da posse à vista. O que cabe aqui é o 
critério, e ele é um só. 
Em toda negociação internacional de que o Brasil participar — comercial, sanitária, ambiental, 
tecnológica ou de defesa — a pergunta que decide a posição brasileira é o que o Brasil ganha. Não 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 52 — 
a simpatia por um bloco, não a fidelidade a um alinhamento herdado, não o desconforto de contrariar 
quem está do outro lado da mesa. 
▪ Acordo comercial que não abre mercado para produto brasileiro não é assinado. Acesso se 
troca por acesso. 
▪ Barreira sanitária ou tarifária imposta ao nosso produto é respondida com reciprocidade, pelos 
instrumentos que o direito internacional já oferece, e não com nota de repúdio. 
▪ Investimento estrangeiro em setor estratégico vem acompanhado de contrapartida em 
conteúdo nacional, transferência de tecnologia e emprego no Brasil. 
▪ Posição brasileira em foro multilateral definida caso a caso, por conveniência nacional 
declarada, e não por alinhamento automático. 
▪ Diplomacia sanitária e comercial a serviço do produtor brasileiro, com presença técnica 
permanente onde estão os compradores da nossa carne, do nosso grão e do nosso minério. 
É disso que o nome deste plano trata. Brasil em primeiro lugar não é frase de efeito sobre os outros 
países. É a regra de decisão da mesa de negociação. 
 
INSTRUMENTO Apoio à PEC nº 55/2023; lei de reestruturação do soldo alterando a Lei nº 
15.167/2025; emprego das Forças Armadas na forma da Lei Complementar 
nº 97/1999; decreto de Garantia da Lei e da Ordem com prazo e área 
definidos; contratos plurianuais de projetos estratégicos. 
COMO MEDIR Orçamento de defesa em percentual do PIB e percentual efetivamente 
aplicado em modernização; razão entre o menor e o maior soldo; taxa de 
evasão de praças; apreensões de arma e droga na faixa de fronteira; índice 
de disponibilidade de meios por Força. 
PRAZO Projeto de recomposição do soldo no primeiro ano; bases permanentes de 
fronteira em dois anos; trajetória de 2% do PIB concluída até o fim do 
mandato. 
  

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 53 — 
 
Eixo 14 — Pacto institucional e superação da polarização 
 
Um governo de partido sem maioria parlamentar governa por acordo ou não governa. Fingir o 
contrário seria o primeiro item de má-fé deste documento. 
14.1 Como pretendemos negociar 
▪ Agenda legislativa pública e priorizada, com no máximo cinco projetos declarados como 
prioridade por semestre. Governo que quer tudo ao mesmo tempo não aprova nada. 
▪ Composição ministerial por critério técnico e compromisso programático verificável, com 
currículo e vinculações de cada indicado publicados no ato da nomeação. 
▪ Nenhuma negociação de emenda orçamentária fora do processo público e rastreável. 
14.2 Relação com os outros poderes e com a federação 
▪ Respeito à decisão judicial, inclusive quando desfavorável ao governo, com uso dos meios 
processuais em vez do enfrentamento retórico. 
▪ Conselho permanente de articulação com governadores e com as entidades municipalistas 
para as políticas de execução compartilhada: segurança, saúde, educação e defesa civil. 
14.3 Sobre o tom 
Esta é decisão de governo, e não apenas de campanha. A Presidência da República não será usada 
para fabricar inimigo interno. 
Quem governa a partir do ódio precisa dele todo dia. E acaba prisioneiro da própria base, que exige 
a briga seguinte antes que a anterior tenha terminado. 
 
INSTRUMENTO Prática de governo; ato de nomeação; regimento de conselho federativo. 
COMO MEDIR Taxa de aprovação da agenda prioritária no Congresso; publicidade das 
nomeações; funcionamento regular do conselho federativo. 
PRAZO Desde o primeiro dia de mandato. 
  

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 54 — 
 
15. Os primeiros cem dias 
 
O que depende só do Executivo e não precisa esperar o Congresso. 
Prazo Entrega Base 
Dias 1 a 30 Publicação do painel aberto de acompanhamento deste plano, 
com meta, indicador e responsável nomeado. 
Decreto 
Dias 1 a 30 Determinação de interoperabilidade das bases federais de 
segurança pública, com cronograma e responsável por órgão. 
Decreto 
Dias 1 a 30 Instalação do grupo técnico da reforma tributária, com prazo 
fechado para o estudo de impacto orçamentário. 
Ato ministerial 
Dias 30 a 60 Plano nacional de contingência zoossanitária revisado e 
submetido a simulação. 
Ato do serviço 
veterinário oficial 
Dias 30 a 60 Programa federal de estruturação da fiscalização de maus -
tratos, com integração entre órgão ambiental, polícias e serviço 
veterinário. 
Decreto e 
convênio 
Dias 30 a 60 Revisão do estoque de exigências documentais federais, com 
primeira lista de eliminação publicada. 
Decreto 
Dias 60 a 
100 
Envio ao Congresso da Proposta de Emenda à Constituição da 
reforma tributária, instruída com estimativa de impacto. 
PEC 
Dias 60 a 
100 
Fila nacional pública de procedimentos eletivos no ar, ainda que 
em versão inicial. 
Portaria 
Dias 60 a 
100 
Condicionalidade de repasse federal de segurança à 
alimentação das bases nacionais formalizada. 
Portaria e 
convênio 
Dias 60 a 
100 
Caderno técnico do modelo penitenciário de segurança máxima 
publicado, com custo, projeto de referência e parecer de 
constitucionalidade, para instruir a consulta popular. 
Ato do Ministério 
da Justiça 
Dias 30 a 60 Painel público de prazos administrativos no ar, com 
responsável nomeado por processo e apuração automática de 
descumprimento. 
Decreto 
Dias 60 a 
100 
Plataforma de inscrição individual do atleta e do paratleta 
aberta, sem intermediação de entidade. 
Ato do órgão 
federal de 
esporte 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 55 — 
Prazo Entrega Base 
Dias 60 a 
100 
Regra de aproveitamento do histórico de aluguel como 
comprovação de capacidade de pagamento aprovada e 
cadastro público de locação em operação. 
Resolução do 
Conselho 
Curador do 
FGTS e decreto 
Dias 60 a 
100 
Envio ao Congresso da PEC da Pesquisa e do projeto de 
regulamentação do art. 231, §3º, da Constituição. 
PEC e projeto de 
lei 
Dias 30 a 60 Determinação de emprego permanente das Forças Armadas 
nos trechos críticos de fronteira, com poder de polícia da LC nº 
97/1999. 
Decreto e 
diretriz 
ministerial 
Dias 60 a 
100 
Envio do projeto de recomposição do soldo com prioridade para 
a base da pirâmide e piso não inferior ao salário mínimo. 
Projeto de lei 
  

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 56 — 
 
16. Painel de indicadores 
 
Nenhum indicador deste painel é produzido pelo governo de forma isolada. Todos vêm de fonte 
pública identificável, que é a única maneira de a cobrança ser real. 
Eixo Indicador Fonte 
Tributário Arrecadação federal comparada, mês a mês, entre o 
novo tributo e os substituídos 
Receita Federal 
Tributário Número de obrigações acessórias federais extintas Receita Federal 
Trabalho Taxa de informalidade e saldo de emprego formal PNAD Contínua (IBGE) e 
Novo Caged 
Trabalho Tempo médio de abertura de empresa Mapa de Empresas / 
Redesim 
Segurança Homicídios por cem mil habitantes Sinesp e Atlas da 
Violência 
Segurança Ativos criminais bloqueados e efetivamente 
destinados 
Ministério da Justiça e 
CNJ 
Segurança Tramitação do decreto legislativo de convocação do 
plebiscito 
Congresso Nacional 
Saúde Única Cobertura vacinal antirrábica animal por município Ministério da Saúde 
Saúde Única Incidência notificada de leishmaniose visceral e 
leptospirose 
Sinan 
Proteção 
animal 
Autos de infração lavrados e efetivamente cobrados Ibama e MMA 
Agropecuária Status sanitários mantidos e mercados abertos Mapa e OMSA 
Saúde Tempo mediano de espera por procedimento eletivo Painel público do 
Ministério da Saúde 
Educação Resultado de alfabetização em avaliação externa Inep 
Estado digital Percentual de bases federais interoperáveis Painel do plano de 
governo 
Estado digital Pedidos deferidos por decurso de prazo, por órgão Painel de prazos 
administrativos 

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 57 — 
Eixo Indicador Fonte 
Esporte Atletas e paratletas bolsistas por modalidade e por 
região 
Ministério do Esporte 
Habitação Déficit habitacional Fundação João Pinheiro 
Habitação Financiamentos concedidos com base em histórico 
de aluguel 
Caixa e Banco Central 
Educação Pesquisadores em carreira e saldo de migração de 
doutores 
CNPq, Capes e RAIS 
Infraestrutura Participação do modal ferroviário no transporte de 
carga 
ANTT e EPL 
Defesa Orçamento de defesa em percentual do PIB e 
parcela aplicada em modernização 
Ministério da Defesa e 
SIOP 
Defesa Razão entre o menor e o maior soldo das Forças 
Armadas 
Tabela de soldos, Diário 
Oficial 
Defesa Apreensões de arma e droga na faixa de fronteira Ministério da Defesa e 
Polícia Federal 
  

 Partido Democrata  ·  Brasil em Primeiro Lugar  ·  Plano de Governo 2027–2030 
— 58 — 
 
17. Compromissos de transparência 
 
1. Publicar, no primeiro trimestre de mandato, o painel de acompanhamento deste plano, com o 
estado de cada meta e o nome do responsável. 
2. Revisar o plano publicamente todo ano, registrando o que foi cumprido, o que foi alterado e 
por quê. Meta abandonada em silêncio é meta que nunca existiu. 
3. Divulgar a agenda oficial completa do Presidente e do Vice, com identificação de quem 
participou de cada reunião. 
4. Anexar estimativa de impacto orçamentário e financeiro a todo projeto enviado ao Congresso, 
na forma da Lei Complementar nº 101/2000. 
5. Publicar currículo e vinculações de todo indicado a cargo de direção na administração federal, 
no ato da nomeação. 
 
Partido Democrata — 35 
Brasil em Primeiro Lugar 